MARKAS BESAR BADAN RESERSE KRIMINAL

<!-- image -->

## LAMPIRAN III

PERATURAN KEPALA BADAN RESERSE KRIMINAL POLRI

NOMOR 1 TAHUN 2022

STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR

BANTUAN TEKNIS PENYELIDIKAN DAN PENYIDIKAN TINDAK PIDANA

<!-- image -->

27 DESEMBER 2022

<!-- image -->

## LAMPIRAN III

PERATURAN KEPALA BADAN RESERSE KRIMINAL POLRI

NOMOR

1

TAHUN

2022

STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR

BANTUAN TEKNIS PENYELIDIKAN DAN PENYIDIKAN

TINDAK PIDANA

<!-- image -->

27 DESEMBER 2022

LAMPIRAN  III

PERATURAN KEPALA BADAN RESERSE KRIMINAL POLRI NOMOR 1 TAHUN 2022

TENTANG

STANDAR

OPERASIONAL

PROSEDUR

PELAKSANAAN

BANTUAN

TEKNIS

PENYELIDIKAN

DAN

PENYIDIKAN

TINDAK

PIDANA

## BAB I

PENDAHULUAN

## A. Umum

Prosedur kegiatan bantuan teknis penyidikan Tindak Pidana menjadikan komitmen bersama bagi penyidik atau penyidik pembantu. Agar prosedur tersebut dapat dipedomani penyidik atau penyidik pembantu  maka  disusunlah  Standar  Operasional  Prosedur  atau  yang disingkat  dengan  SOP  sebagai  parameter  atau  tolak  ukur  pelaksanaan tindakan penyelidikan dan penyidikan.

Dengan adanya SOP bantuan teknis penyidikan Tindak Pidana ini diharapkan penyidik  atau  penyidik  pembantu  dalam  melaksanakan tugasnya dapat berlangsung tepat, tertib dan berhasil sehingga terhindar dari kesalahan prosedur, tuntutan pra peradilan maupun ketidakpuasan masyarakat.

## B. Maksud dan Tujuan

- 1. Maksud Standar  Operasional  Prosedur  bantuan  teknis  penyidikan  tindak

pidana  ini  dimaksudkan  untuk  dijadikan  pedoman  bagi Penyidik atau Penyidik Pembantu Polri dalam melakukan kegiatan penyelidikan dan penyidikan;

- 2. Tujuan Standar  Operasional  Prosedur  bantuan  teknis  penyidikan  tindak pidana ini dimaksudkan bertujuan agar terdapat keseragaman pola dalam

tindak untuk para penyidik/penyidik pembantu melaksanakan tugas penyelidikan dan penyidikan.

## C. Ruang Lingkup

Dalam penulisan SOP ini meliputi kegiatan bantuan teknis Laboratorium

Forensik,  Inafis,  Kedokteran  Kepolisan,  dan  Psikologi  Forensik  dalam penyelidikan dan penyidikan tindak pidana.

## D. Tata Urut

Pelaksanaan bantuan teknis penyidikan tindak pidana  disusun dengan tata urut sebagai berikut:

Bab I Pendahuluan

## Bab II Bantuan teknis penyidikan tindak pidana

- A. Laboratorium Forensik.
- B. Inafis.
- C. Kedokteran Kepolisian.
- D. Psikologi Forensik.

Bab III Penutup

## BAB II

## BANTUAN TEKNIS PENYELIDIKAN DAN PENYIDIKAN TINDAK PIDANA

## A. STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR LABORATORIUM FORENSIK

- 1. Syarat Formal Pemeriksaan
- a. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  dalam  rangka  penyelidikan yang wajib dipenuhi oleh Penyidik adalah sebagai berikut:
- 1) Surat  permintaan  pemeriksaan  dari  Atasan  Penyidik  ditujukan kepada  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri/Kabidlabfor  Polda  secara tertulis yang ditandatangani dan diberi cap stempel dari Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi atau atas nama Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi dengan menjelaskan tujuan pemeriksaan;
- 2) Laporan Polisi/Laporan Informasi;
- 3) Surat Perintah Tugas;
- 4) Surat Perintah Penyelidikan.
- b. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  dalam  rangka  penyelidikan pada kasus pemeriksaan dokumen yang wajib dipenuhi oleh Penyidik adalah sebagai berikut:
- 1) Surat  permintaan  pemeriksaan  dari  Atasan  Penyidik  ditujukan kepada  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri/Kabidlabfor  Polda  secara tertulis yang ditandatangani dan diberi cap stempel dari Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi atau atas nama Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi dengan  menjelaskan tujuan pemeriksaan;
- 2) Laporan Polisi/Laporan Informasi;
- 3) Surat Perintah Tugas;
- 4) Surat Perintah Penyelidikan;
- 5) Surat Tanda Penerimaan Dokumen Bukti (Dokumen Bukti Asli);
- 6) Surat Tanda Penerimaan  Dokumen Pembanding  (Dokumen Pembanding Asli);
- 7) Berita Acara Wawancara (Pelapor/Korban/Saksi);
- 8) Laporan Hasil Perkembangan Penyelidikan.
- c. Kelengkapan persyaratan administrasi dalam rangka penyidikan yang wajib dipenuhi oleh Penyidik adalah sebagai berikut:
- 1) Surat  permintaan  pemeriksaan  dari  penyidik  ditujukan  kepada Kapuslabfor Bareskrim Polri secara tertulis yang ditandatangani dan diberi cap stempel dari Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi atau atas nama  Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi dengan menjelaskan tujuan pemeriksaan;
- 2) Laporan Polisi/Laporan lain yang bersifat Pro Justitia ;
- 3) Surat Perintah Tugas;
- 4) Surat Perintah Penyidikan;
- 5) Surat Perintah Penyitaan Barang Bukti;
- 6) Berita Acara Penyitaan Barang Bukti;
- 7) Surat  ijin  persetujuan  penyitaan  dari  pengadilan  Negeri/Surat penetapan dari pengadilan Negeri (Khusus Dokumen)
- 8) Berita  Acara  Penyisihan  Barang  Bukti  (jika  diperlukan);
- 9) Surat Perintah Penahanan (jika ditahan);
- 10) Berita  Acara  Penahanan  (jika  ditahan);
- 11) Berita  Acara  Pembungkusan, Pelabelan  dan penyegelan Barang Bukti;
- 12) Berita  Acara  Penerimaan  Pembanding (jika  diperlukan);

- 13) Berita Acara Pembungkusan, Pelabelan dan Penyegelan Pembanding (jika diperlukan);
- 14) Resume atau Laporan Kemajuan; dan
- 15) Visum et repertum (jika  diperlukan).
- d. Kelengkapan Persyaratan Legalisir Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Forensik
- 1) Surat permintaan legalisir berita acara pemeriksaan dari penyidik ditujukan  kepada  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  secara  tertulis yang ditandatangani dan diberi cap stempel dari Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi atau atas nama Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi dengan menjelaskan tujuan legalisir;
- 2) Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Labfor yang asli;
- 3) fotokopi Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Labfor
- e. Kelengkapan Persyaratan permohonan Salinan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Labfor, sebagai berikut:
- 1) Surat permintaan Salinan berita acara pemeriksaan dari penyidik ditujukan  kepada  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  secara  tertulis yang ditandatangani dan diberi cap stempel dari Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi atau atas nama Kasatwil/Kepala/Pimpinan Instansi dengan menjelaskan alasan dan tujuan;
- 2) Surat permintaan pemeriksaan laboratoris BB dan/atau kriminalistik TKP yang awal atau pertama;
- 3) Dalam hal surat permintaan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada angka 2 hilang, maka dapat dilampirkan Laporan Polisi Kehilangan Surat Permohonan pemeriksaan awal;
- 4) surat pernyataan/keterangan kehilangan Berita Acara pemeriksaan  (BAP)  Labfor  yang  ditanda  tangani  oleh  Atasan Penyidik;
- 5) Permohonan  salinan  Berita  Acara  pemeriksaan  (BAP)  Labfor hanya dapat dipenuhi satu kali.
- f. Barang bukti dalam perkara pemalsuan dokumen yang telah diajukan  permintaan  pemeriksaan  dan/atau  yang  telah  diperiksa oleh Labfor Polri ataupun laboratorium lain dalam rangka pro justitia , tidak  dapat  diajukan  permintaan  pemeriksaan  ulang,  kecuali  atas permintaan dari Jaksa atau ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan.

## 2. Syarat Teknis Pemeriksaan

- a. Bidang Dokumen Uang Palsu dan Produk Cetak Forensik:
- 1) Barang bukti yang dikirimkan adalah berupa dokumen  asli bukan merupakan tindasan karbon, cetak printer, dan fotokopi;
- 2) Untuk  pemeriksaan  barang  bukti  hasil  penggandaan  berupa tindasan karbon, cetak printer dan fotokopi (seperti legalisir, dsb) dapat diperiksa untuk bagian pengesahannya berupa cap stempel dan tanda tangan;
- 3) Untuk pemeriksaan material dokumen antara lain untuk mengetahui teknik cetak/fitur pengaman, penghapusan, perubahan, penambahan, penyisipan atau ketidakwajaran cukup dikirim barang bukti saja;
- 4) Untuk pemeriksaan barang bukti fotokopi hanya dapat diperiksa apabila  tujuan  pemeriksaan  adalah  untuk  mengetahui  apakah barang bukti tersebut merupakan salinan/turunan dari dokumen aslinya;

- 5) Untuk  pemeriksaan  barang  bukti  uang  palsu  harus  dikirimkan keseluruhnya ke Laboratorium Forensik Polri;
- 6) Seluruh barang bukti tidak boleh dilipat dan dimasukkan dalam amplop/plastik/box, kemudian dibungkus, diikat, dilabel, disegel, dan dikirim ke Laboratorium Forensik Polri.
- 7) Pembanding Dokumen Palsu.
- a) Dokumen Pembanding Collected yang sahih adalah dokumen pembanding  Asli  yang  dikumpulkan  dari  dokumen  yang sudah  ada  atau  pernah  dibuat  sebelumnya  dan  tidak  ada kaitannya dengan barang bukti yang sudah disita;
- b) Keabsahan Dokumen Pembanding diakui oleh pemilik dokumen (apabila masih hidup);
- c) Tahun pembuatan Dokumen Pembanding diusahakan sebelum dan/atau sesudah kurun waktu 5 (lima) tahun dari dokumen;
- d) Diutamakan  tahun  pembuatan  Dokumen  Pembanding  sama atau yang mendekati tahun pembuatan barang bukti;
- e) Kondisi pembanding diusahakan sama dengan kondisi pembuatan barang bukti, seperti: alas, alat tulis yang digunakan, posisinya di atas meterai atau tidak dan lain-lain;
- f) Paling sedikit 3 (tiga) buah pembanding tulisan tangan/tanda tangan/paraf yang memiliki unsur grafis yang konstan, khusus  untuk  pemeriksaan  tanda  tangan  wajib  disertakan pembanding  yang  variatif  dan dikeluarkan oleh pejabat publik/instansi pemerintah minimal 1 (satu);
- g) Apabila meninggal dunia, keabsahan pembanding diakui oleh yang menguasai/instansi yang menyimpan dokumen; dan
- h) Kemudian  dibuatkan  Berita  Acara  Penerimaan  Dokumen Pembanding yang keabsahannya ditandatangani oleh pemilik dokumen atau yang menguasai dan Penyidik.
- i) Dokumen Pembanding Requested yang sahih adalah pembanding yang dibuat dihadapan Penyidik;
- (1) pembuatannya  diusahakan  dalam  kondisi  yang sama dengan pembuatan dokumen bukti, misal: alat tulis yang digunakan, posisi diatas meterai atau tidak, dan lain lain;
- (2) Paling  sedikit  6  (enam)  buah  pembanding  contoh  tanda tangan/paraf yang memiliki unsur yang konstan;
- (3) Untuk contoh tulisan tangan paling sedikit 3 (tiga) lembar; dan
- (4) Kemudian  dibuatkan  Berita  Acara  contoh  Pengambilan Tanda  Tangan/Tulisan  Tangan/Paraf  pembanding  yang keabsahannya ditandatangani oleh pembuat dan Penyidik;
- (5) Apabila sudah  meninggal  dilampirkan  fotokopi  Surat Keterangan  Kematian  oleh  instansi  atau  pejabat  yang berwenang.

## 8) Pembanding Produk Cetak

- Dokumen Pembanding Collected Produk Cetak yang sahih adalah dokumen  produk  cetak  pembanding  yang  dikumpulkan  dari dokumen  yang  sudah  ada  atau  pernah  dibuat  sebelumnya  dan tidak ada kaitanya dengan barang bukti yang sudah disita.
- a) Dokumen Produk cetak pembanding cap stempel dan tulisan cetak:
- (1) Paling sedikit 3 (tiga) buah cap stempel dan tulisan ketik yang terdapat pada arsip-arsip dokumen;

- (2) Tahun pembuatan diutamakan sama atau 5 (lima) tahun sebelum  dan/atau  sesudah  pembuatan  cap  stempel  dan tulisan ketik barang bukti;
- (3) Apabila tujuan pemeriksaan hanya ingin mengetahui jenis ketikan pada dokumen bukti atau dokumen pembanding, maka poin (1) dan (2) tidak diperlukan; dan
- (4) Kemudian dibuatkan Berita Acara Pengambilan Pembanding Cap Stempel/Tulisan Ketik yang keabsahannya  ditandatangani  oleh  pemilik  atau  yang menguasai dan Penyidik.
- b) Dokumen Pembanding Produk Cetak cetakan atau blangko:
- (1) Paling  sedikit  3  (tiga)  buah  cetakan/blangko  asli  yang diambil dari arsip-arsip dokumen;
- (2) 1 (satu) buah spesimen cetakan/blangko (bila diperlukan);
- (3) Tahun  pembuatan  diusahakan  sama  atau  2  (dua)  tahun sebelum dan / atau sesudah pembuatan cetakan/blangko barang bukti; dan
- (4) Kemudian dibuatkan Berita Acara Pengambilan pembanding Cetakan/Blangko yang keabsahannya ditandatangani  oleh  pemilik  atau  yang  menguasai  dan Penyidik.
- c) Dokumen Produk cetak pembanding tulisan cetak:
- (1) Diambil dari hasil cetakan yang sudah ada;
- (2) Paling sedikit 3 (tiga) lembar tulisan cetak; dan
- (3) Kemudian dibuatkan Berita Acara Pengambilan pembanding Tulisan Ketik yang keabsahannya ditandatangani oleh pembuat dan Penyidik.
- d) Produk Cetak Pembanding requested yang valid adalah produk cetak pembanding yang dibuat dihadapan penyidik
- (1) Pembanding cap stempel;
- (a) Pengambilan contoh cap stempel dibuat dialas kertas putih  dengan  warna  tinta  sama  dengan  cap  stempel barang bukti;
- (b) Paling sedikit 5 (lima) buah;
- (c) Kemudian dibuatkan Berita Acara Pengambilan Pembanding Cap Stempel yang keabsahannya ditandatangani oleh pemilik atau yang menguasai dan Penyidik: dan
- (d) Cap  stempel   yang   tidak   bisa   dibuatkan requested maka penyidik harus membuat surat pernyataan.
- (2) Pembanding tulisan ketik;
- (a) Pengambilan contoh tulisan ketik dibuat dengan cara diketik dialas kertas putih yang sama dengan tulisan ketik  barang  bukti  seperti:  membuat  dan  mengetik suatu  artikel  yang  berisi  kalimat,  huruf,  angka  dan tanda baca pada mesin ketik;
- (b) Minimal 3 (tiga) lembar, dalam 1 (satu) lembar isinya sama dengan barang bukti;
- (c) Kemudian dibuatkan Berita Acara Pengambilan Pembanding Tulisan Ketik yang keabsahannya ditandatangani Penyidik; dan
- (d) Tulisan ketik  yang  tidak  bisa  dibuatkan requested maka penyidik harus membuat surat pernyataan.
- (3) Pembanding cetakan atau blangko tidak diperlukan;

- 9)
- (4) Pembanding tulisan cetak;
- (a) Pengambilan contoh tulisan cetak dibuat dialas kertas putih dengan warna tinta sama dengan tulisan cetak barang  bukti  sehingga  diperoleh  kualitasnya  sama dengan tulisan cetak bukti;
- (b) Minimal 3 (tiga) lembar, dalam 1 (satu) lembar isinya sama dengan barang bukti;
- (c) Kemudian dibuatkan Berita Acara Pengambilan Pembanding Tulisan Cetak yang keabsahannya ditandatangani Penyidik; dan
- (d) Tulisan cetak  yang  tidak  bisa  dibuatkan requested maka penyidik harus membuat surat pernyataan;
- Pembanding Uang Palsu Pembanding uang adalah spesimen uang asli atau uang asli yang
- diterima dari Penyidik yang didapat dari:
- a) Bank Indonesia, Bank Umum, Kedutaan Besar dan money changer ;
- b) Spesimen uang asli yang dimiliki oleh Laboratorium Forensik Polri; dan
- c) Untuk permintaan pemeriksaan fisik uang kertas asing tidak diperlukan pembanding.
- b. Bidang Balistik dan Melaturgi Forensik,
- 1) Pemeriksaan barang bukti nomor seri dan material berstandar/SNI dengan persyaratan teknis sebagai berikut:
- a) apabila barang bukti nomor seri berbentuk kendaraan bermotor  cukup  diberi  label  yang  berisikan  data  tentang kendaraan bermotor tersebut yaitu: nomor polisi, jenis, merk, warna,  tahun  pembuatan,  nama  pemilik,  kemudian  label tersebut dilak dan disegel;
- b) apabila barang bukti nomor seri dan material berstandar/SNI berada pada benda berukuran kecil, maka barang  bukti harus dibungkus, diikat, dilak, disegel, dan diberi label;
- c) pengiriman barang bukti ke Labfor Polri dapat  melalui penyidik;

d)

untuk  pemeriksaan  secara  laboratoris,  di  samping  barang bukti diperlukan bahan pembanding sebagai acuan; dan

- e) apabila barang bukti tidak memungkinkan untuk dibawa ke Labfor  karena  ukurannya  besar  dan  tidak  dapat  bergerak, maka penyidik dapat meminta bantuan petugas Labfor Polri untuk  melakukan  pemeriksaan  barang  bukti  langsung  di tempat barang bukti berada.
- 2) Pemeriksaan  barang  bukti  kerusakan/kegagalan  material  pada robohnya konstruksi dan ledakan/kebocoran dengan persyaratan sebagai berikut:
- a) Pemeriksaan  barang  bukti  kerusakan/kegagalan  material pada robohnya konstruksi dan ledakan/kebocoran dilaksanakan di Labfor Polri dan/atau di TKP;
- b) Pemeriksaan  barang  bukti  kerusakan/kegagalan  material pada robohnya konstruksi dan ledakan/kebocoran sebagaimana dimaksud adalah dapat menganalisa penyebab robohnya konstruksi bangunan, jembatan, crane, menara/tower,  gondola,  autoclave  dan  ledakan/kebocoran pada pipa/tabung bertekanan, boiler, tanur, dan mesin produksi lainnya;

- c) Pemeriksaan  barang  bukti  kerusakan/kegagalan  material pada robohnya konstruksi dan ledakan/kebocoran sebagaimana dimaksud wajib memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) untuk kerusakan/kegagalan konstruksi logam sederhana, barang bukti dapat diambil dari bagian  yang mengalami kerusakan/kegagalan, kemudian barang bukti  dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- (2) pengambilan barang bukti material kerusakan/kegagalan konstruksi  yang  representatif  dan  proporsional  adalah sebagai berikut:
- (a) untuk  uji  tarik  paling  sedikit  3  sampel  per  dimensi ukuran;
- (b) untuk uji kekerasan paling sedikit 5 titik per sampel;
- (c) uji tarik dan uji kekerasan dapat ditindaklanjuti dengan uji struktur mikro, uji kompressi, uji komposisi kimia,  uji  korosi,  analisis  jenis  korosi  dan  analisis endapan produk korosi, analisis perpatahan ulet ( ductile ), perpatahan rapuh ( brittle ) ataupun perpatahan akibat kelelahan ( fatigue fracture );
- (d) barang  bukti  kerusakan/kegagalan  material  harus diambil dengan mengetahui titik tempat logam tersebut mengalami kerusakan, oleh sebab itu pengambilan barang bukti dari kerusakan/ kegagalan material yang kompleks memerlukan bantuan ahli;
- (e) apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti kerusakan/kegagalan material, penyidik dapat meminta bantuan pemeriksa Labfor Polri untuk pengambilan  barang  bukti  atau  pemeriksaan  barang bukti langsung di TKP;
- (f) TKP kerusakan/kegagalan material wajib dipertahankan  keaslian  ( status  quo )  nya  dan  dijaga oleh kepolisian kewilayahan setempat;
- (g) penyidik  wajib  mendampingi  pemeriksaan  TKP  dan membuat BA penyitaan barang bukti yang ditemukan oleh tim pemeriksa Labfor Polri; dan
- (h) penyidik  dapat  membantu  pemeriksa  Labfor  Polri untuk  memperoleh data-data yang diperlukan  untuk melakukan analisis.
- d) Data-data yang diperlukan untuk pemeriksaan barang bukti kerusakan/kegagalan  material  pada  robohnya    konstruksi dan ledakan/kebocoran yang dimaksud adalah:
- (1) data blue print desain awal konstruksi logam yang berasal dari konsultan, sub kontraktor, dan kontraktor;
- (2) data pelaksanaan proyek dan pengawasan oleh konsultan proyek;
- (3) data  perawatan  rutin,  data  spesifikasi  teknis,  dan  data operasional prosedur yang dilaksanakan operator;
- (4) data temperatur proses, tekanan proses, data lingkungan korosif berupa kadar keasaman, temperatur, jenis fluida, kelembaban udara, dan data material proses (padat, cair atau gas) yang dipakai saat kejadian; dan

- (5) pengukuran  dimensi  konstruksi,  pengukuran  material konstruksi yang digunakan, penghitungan jumlah  material yang dipakai, pengukuran beban kerja dinamis dan statis, pengukuran keretakan dan patahan.
- 3) Pemeriksaan  barang  bukti  material  tambang  dan  senjata  tajam dengan persyaratan sebagai berikut:
- a) barang  bukti  material  tambang  dan  senjata  tajam yang berukuran  kecil  dikumpulkan  dalam  satu  wadah,  kemudian dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- b) barang  bukti  material  tambang  dan  senjata  tajam yang berukuran besar dan jumlahnya banyak dilakukan penyisihan sampel secara acak (random) sehingga dapat mewakili  dari keseluruhan barang bukti:
- (1) apabila barang bukti sejenis, pengambilan sampel barang bukti dapat dilakukan dari tiga tempat yaitu bagian atas, tengah dan bawah; dan
- (2) apabila barang bukti lebih dari satu jenis, maka penyisihan sampel barang bukti harus mewakili masingmasing jenis.
- c) pengiriman barang bukti ke Labfor Polri dapat  melalui penyidik;
- d) untuk  pemeriksaan  secara  laboratoris,  di  samping  barang bukti diperlukan bahan pembanding sebagai acuan; dan
- e) apabila barang bukti berukuran besar dan tidak memungkinkan untuk dikirim ke Labfor, maka barang bukti tersebut  diamankan  sementara  di  TKP  dan  dijaga  keaslian (status quo) nya guna pemeriksaan Labfor Polri di TKP.
- 4) Pemeriksaan  barang  bukti  Senpi  dengan  ketentuan sebagai berikut:

## a) Senjata

- (1) senjata yang dikirimkan ke Subbid Senjata Api tidak boleh terisikan peluru, peluru dikeluarkan, dan dibungkus; dan
- (2) senjata  yang  dikirimkan  ke  Subbid  Senjata  Api  harus dalam keadaan aman/normal (tidak terkokang).
- b) Peluru peluru yang disita dari tersangka harus dikirimkan semuanya kepada  Subbid Senjata Api dalam jumlah untuh untuk pengujian masih aktif atau tidak peluru tersebut.

## c) Anak peluru

- (1) masing-masing  anak  peluru  yang  dikirimkan  ke  Subbid Senjata  Api  harus  dibungkus  dengan  menggunakan  kain atau kapas untuk menjaga galangan dan dataran agar  tidak rusak/tergores; dan
- (2) apabila jumlah anak peluru yang dikirimkan lebih dari 1 (satu) maka BB harus di pisahkan sesuai lokasi pada saat ditemukan, dibungkus agar tidak tercampur dengan anak peluru lainnya.

## d) Selongsong

- (1) masing-masing  selongsong  peluru  yang  dikirimkan  ke Subbid Senjata Api harus di bungkus dengan menggunakan kain atau kapas untuk menjaga Firing Pin dan Head Stamp agar tidak rusak/tergores; dan
- (2) apabila jumlah selongsong peluru yang dikirmkan banyak harus dipisahkan agar tidak tercampur dengan selongsong peluru lainnya.

- e) Gun shot residu (GSR)
- (1) untuk  pengambilan  GSR  pada  tangan  tersangka,  kain tersangka, tembok, kaca, kayu, logam, dan lain lain menggunakan carbon tip , kertas swab , kertas saring dengan cara diusap satu arah; dan
- (2) untuk pengambilan GSR di lubang laras senjata menggunakan carbon  tip ,  kertas  swab  dan  kertas  saring dengan cara diputar satu arah di dalam lubang laras.
- 5) Pemeriksaan TKP  penembakan  dan  penemuan  senjata api, peluru,  anak  peluru, selongsong  peluru, dan  GSR, sebasgai berikut;
- a) Pengamanan di sekitar TKP dan pasang garis police line untuk membatasi pergerakan massa masuk ke TKP;
- b) Penyisiran  terhadap  lokasi  terjadinya  perkara  dilakukan  oleh Penyidik secara terbatas (tidak terlalu banyak orang);
- c) Buatkan Sket TKP;
- d) Evakuasi korban di TKP dan lakukan Visum, apabila ada BB dalam  tubuh korban  buatkan  BA  serah  terima  dari  petugas medis ke Penyidik.
- 6) Pemeriksaan Barang bukti bom/bahan peledak paska ledakan :
- a) Cari, kumpulkan, datakan, temuan barang bukti yang ditemukan  di  TKP  ledakan  bom/bahan  peledak,  antara  lain kemasan, switching , baterai, inisiatir/ detonator , shrapnel atau bahan bahan lainnya yang digunakan sebagai rangkaian dari bom yang telah meledak;
- b) Masukkan barang barang  bukti kedalam wadah plastik klip yang bersih berdasarkan jenis, warna, dan sifat fisiknya;
- c) Ambil  tanah  di  pusat  ledakan  secara  menyeluruh  disetiap permukaan pusat ledakan, masukkan kedalam wadah plastik klip berserat atau wadah kaleng aluminium bertutup rapat;
- d) Pengambilan  barang bukti dilakukan sesegera mungkin, paling lama 1 (satu) jam setelah ledakan terjadi;
- e) Pastikan seluruh komponen bom yang meledak sudah ditemukan  dan  bahan  bahan  lainnya  yang  diduga  terkait dengan ledakan bom tersebut; dan
- f) Jika Penyidik kesulitan untuk mengamankan atau menyisihkan atau membawa  bahan  peledak ke Labfor, Penyidik  dapat  meminta  bantuan  personil  Labfor  untuk melakukan pekerjaan tersebut.
- 7) Pemeriksaan Barang bukti bahan kimia prekursor bahan peledak
- a) Masukkan prekursor kedalam wadah plastik klip yang bersih
- berdasarkan jenis, warna dan sifat fisiknya;
- b) Barang bukti cairan terutama zat asam asam kuat disimpan dalam botol plastik bersih bertutup rapat;
- c) Simpan barang bukti prekursor pada suhu kamar maksimum 25 0 C (ruangan ber-AC);
- d) Barang bukti yang dikirimkan ke Labfor adalah sampling dari masing masing jenis handak, maksimal 5 (lima) gram untuk padatan dan 5 (lima) ml untuk cairan;
- e) Jika Penyidik kesulitan untuk mengamankan atau menyisihkan atau membawa  bahan  peledak ke Labfor, Penyidik  dapat  meminta  bantuan  personil  Labfor  untuk melakukan pekerjaan tersebut; dan
- f) Bahan-bahan prekursor antara lain: bahan oksidator, bahan reduktor, bahan bahan katalisator (asam dan basa).

- 8) Pemeriksaan Barang bukti alat-alat pembuatan bom dan bahan peledak
- a) Peralatan pembuatan bom berupa tool kit , alat alat elektronik, alat alat lainnya yang terkait dikirimkan ke Labfor; dan
- b) Peralatan  pembuatan  bahan  peledak  meliputi:  gelas  kimia, alat  ukur,  termometer,  alat  penyaring,  alat  pemanas,  alat timbangan, alat pendingin, alat pengaduk  dan alat alat lainnya yang terkait dikemas dalam wadah plastik klip atau wadah kertas masing-masing jenis dan dikirimkan ke Labfor.
- 9) pemeriksaan Barang bukti piroteknik (petasan dan kembang api):
- a) Barang bukti disisihkan berdasarkan jenis, bentuk dan beratnya  masing  masing  sebanyak  maksimal  10  (sepuluh) buah;
- b) Barang bukti disimpan dalam kemasan kantong kertas atau plastik klip yang bersih;
- c) Hindarkan  barang  bukti  piroteknik  dari  sumber  panas  dan api;
- d) Barang bukti bahan bahan piroteknik dibawa ke Labfor; dan
- e) Jika Penyidik kesulitan untuk mengamankan atau menyisihkan atau membawa  bahan  peledak ke Labfor, Penyidik  dapat  meminta  bantuan  personil  Labfor  untuk melakukan pekerjaan tersebut.
- 10) Pemeriksaan Barang bukti bahan baku senjata pemusnah massal ( weapon of mass destruction ):
- a) Amankan barang bukti bahan baku senjata kimia pada wadah khusus  sesuai  jenisnya,  untuk  padatan  masukkan  kedalam plastik klip tertutup rapat, untuk bahan  kimia cairan seperti asam  kuat  atau  bahan  cair  lainnya  dimasukkan kedalam wadah  kaca  bertutup  rapat  (hindari  kebocoran  pada tutup botol). Barang  bukti dibawa  ke Labfor dalam  kemasan tertutup rapat;
- b) Amankan barang bukti bahan baku senjata biologi seperti  bijibijian seperti biji jarak dan biji saga, atau bahan-bahan yang sudah dihaluskan atau dilarutkan secara keseluruhan dibawa ke Labfor dengan kemasan yang baik seperti plastik klip;
- c) Pemeriksaan barang bukti sebaiknya dilakukan di lokasi TKP sebelum dipindahkan untuk menghindari kontaminasi terhadap personil dan lingkungan.
- d) Untuk memastikan TKP aman untuk dimasuki oleh Penyidik dan  petugas  Labfor,  TKP  sudah  disterilisasi  oleh  petugas KBRN.
- 11) Pemeriksaan TKP Ledakan bom/bahan peledak;
- a) Pengamanan  TKP  perimeter  luar  dilakukan  oleh  anggota Sabhara dan atau pasukan Brimob Polri sedangkan penyisiran terhadap kemungkinan adanya secondary devices (bom lainnya yang mungkin masih aktif di TKP) dilakukan oleh tim Jibom Gegana Brimob Polri;
- b) Amankan dan evakuasi warga yang berada disekitar TKP dan pasang garis Police Line untuk membatas pergerakan massa masuk ke TKP;
- c) Pengolahan  TKP  dilakukan  berdarkan  Kep.  Kapolri  nomor 172/2014 tentang olah TKP penemuan dan ledakan bom;
- d) Lakukan pencarian barang bukti di sekitar lokasi ledakan.  Beri penomoran terhadap setiap barang bukti yang siknifikan;

- e) Catat setiap temuan barang bukti dalam sebuah tabel dengan mengisi kolom jarak sebaran barang bukti dari pusat ledakan;
- f) Kumpulan  setiap  temuan  barang  bukti  dan  dimasukkan kedalam wadah kertas barang bukti  yang steril atau wadah plastik klip yang bersih;
- g) Foto  TKP  secara  umum  dan  secara  khusus,  kemudian  foto sebaran barang bukti secara umum dan secara khusus setiap barang bukti yang ditemukan;
- h) Amankan seluruh barang bukti serpihan bom dalam wadah masing masing dengan menuliskan keterangan pada bungkus barang  bukti  (nomor  barang  bukti,  lokasi  ditemukan,  jenis barang  bukti,  dan  petugas  yang  menemukan  barang  bukti tersebut;
- i) Ambil secara acak tanah disekitar pusat ledakan dan dimasukkan  kedalam  wadah  plastik  klip  dengan  tertutup rapat,  difoto,  diberi  keterangan  (nomor  barang  bukti,  lokasi ditemukan, jenis barang bukti, dan petugas yang menemukan barang bukti tersebut);
- j) Lakukan  pengambilan swab basah  menggunakan  air  dan pelarut organik pada benda benda yang diyakini dekat dengan pusat ledakan dan terkontaminasi pada benda yang menjadi objek  sapuan  ( swab ). Peralatan swab dapat  menggunakan (kapas) cotton  bud , tissue steril  atau  kain  kassa  yang  steril. Masukkan hasil swab kedalam wadah plastik klip yang steril dan segera kirimkan ke Labfor;

## k) Buatlah sketsa TKP.

- 12) Pemeriksaan TKP Pembuatan Bom dan Bahan Peledak;
- a) Amankan TKP dengan memasang police line sejauh mungkin dari lokasi TKP;
- b) Penyisiran terhadap lokasi pembuatan  bom  dan  bahan peledak  dilakukan  terlebih  dahulu  oleh  Tim  Jibom  Gegana Brimob Polri;
- c) Lakukan pencarian barang bukti di sekitar TKP. Beri penomoran terhadap setiap barang bukti yang siknifikan;
- d) Catat setiap temuan barang bukti dalam sebuah tabel;
- e) Kumpulan  setiap  temuan  barang  bukti  seperti  peralatan pembuat  bahan  peledak  dan  dimasukkan  kedalam  wadah kertas barang bukti yang steril atau wadah plastik klip yang bersih.
- f) Foto  TKP  secara  umum  dan  secara  khusus,  kemudian  foto sebaran barang bukti secara umum dan secara khusus setiap barang bukti yang ditemukan;
- g) Amankan seluruh barang bukti peralatan pembuatan bom/bahan  peledak  dalam  wadah  masing  masing  dengan menuliskan keterangan pada bungkus barang bukti (nomor barang  bukti, lokasi ditemukan,  jenis  barang  bukti,  dan petugas yang menemukan barang bukti tersebut;
- h) Lakukan  pengambilan swab basah  menggunakan  air  dan pelarut organik pada benda benda yang diyakini dekat dengan pusat ledakan dan terkontaminasi pada benda yang menjadi objek  sapuan  ( swab ).  Peralatan  swab  dapat  menggunakan (kapas) cotton  bud , tissue steril  atau  kain  kassa  yang  steril. Masukkan hasil swab kedalam wadah plastic klip yang steril dan segera kirimkan ke Labfor.
- i) Buat sketsa TKP.

- 13) Pemeriksaan  TKP  penyimpanan  bahan  bahan  kimia  prekursor pembuatan bahan peledak:
- a) Amankan TKP dengan memasang police line ;
- b) Evakuasi  masyarakat  untuk  menjauhi  TKP  dan  melarang masyarakat memasuki TKP kecuali ijin dari manajer TKP; dan
- c) Jika  TKP  ditemukan  tanpa  atap  atau  penutup,  maka  segera lakukan  pemasangan  atap  atau  penutup  agar  barang  bukti terhindar dari air hujan;
- d) Pencarian  barang  bukti  dilakukan  setelah  dinyatakan  steril dan aman oleh petugas Jibom untuk memasuki TKP;
- e) Lakukan pencarian bahan bahan kimia prekursor di TKP dan diberi nomor masing masing barang bukti yang ditemukan;
- f) Foto TKP secara umum dan secara khusus;
- g) Lakukan sampling terhadap setiap bahan bahan kimia precursor yang ditemukan.
- h) Lakukan pendataan barang bukti;
- i) Buat Sket TKP.
- 14) TKP penyimpanan dan pembuatan piroteknik/petasan:
- a) Amankan TKP dengan memasang Police Line;dan
- b) Evakuasi warga dari TKP dan melarang warna memasuki TKP tanpa seijin Menejer TKP.
- c) Lakukan foto umum dan khusus di TKP penemuan;
- d) Lakukan pendatan temuan bahan piroteknik;
- e) Lakukan sampling barang bukti untuk diperiksa di Labfor sesuai dengan jenis dan warna barang bukti yang ditemukan;
- f) Buat Sket TKP
- 15) TKP bahan baku chemical walfare agent/biological agent (CWA/BA):
- a) Amankan TKP dengan memasang police line ;
- b) Evakuasi warga untuk menjauh dari TKP;dan
- c) Penyisiran  dan  pengaman  TKP  dilakukan  oleh  Tim  KBR Gegana Brimob Polri;
- d) Lakukan pencarian barang bukti  dan  beri  penomoran  pada setiap barang bukti yang signifikan;
- e) Temukan peralatan yang digunakan untuk pembuatan bahan senjata kimia dan senjata biologi;
- f) Gunakan  peralatan  alat  pelindung  diri  (APD)  pada  saat melakukan olah TKP;
- g) Masukkan barang  bukti  kedalam  wadah  steril  dan  tertutup rapat;
- h) Lakukan  koordinasi  dengan  petugas  KBRN  sebelum  dan sesudah melakukan olah TKP;
- i) Lakukan  dekontaminasi terhadap seluruh personil yang memasuki TKP, termasuk peralatan yang digunakan di  TKP KBRN.
- c. Bidang Fisika dan Komputer Forensik
- 1) Kecelakaan dan Kebakaran
- a) Pemeriksaan Teknis Kriminalistik Tempat Kejadian Perkara (TKP)
- (1) TKP Kebakaran
- (a) menganalisis arah penjalaran api kebakaran untuk menentukan Lokasi Api Pertama Kebakaran;
- (b) mencari dan mengumpulkan barang bukti di lokasi kebakaran khususnya di Lokasi Api Pertama Kebakaran untuk dianalisis di laboratorium;

- (c) Mendokumentasikan kegiatan pemeriksaan TKP; dan
- (d) Melaporkan hasil pelaksanaan tugas kepada pimpinan.
- (2) TKP kecelakaan transportasi darat, air, dan udara
- (a) Menganalisis tingkat kerusakan akibat kecelakaan;
- (b) Mencari dan menganalisis barang bukti penyebab kecelakaan, terhadap barang - bukti yang perlu dukungan pemeriksaan di laboratorium lebih lanjut dikoordinasikan dengan penyidik untuk dilakukan penyitaan;
- (c) Mendokumentasikan kegiatan pemeriksaan TKP; dan
- (d) Melaporkan hasil pelaksanaan tugas kepada pimpinan.
- (3) TKP kecelakaan kerja atau kegagalan proses antara lain pada konstruksi bangunan, peralatan listrik, peralatan mekanik, peralatan hidrolik, peralatan menggunakan energi panas dan proses fisika lainnya.
- (a) Menganalisis tingkat kerusakan akibat kecelakaan;
- (b) Mencari dan menganalisis barang bukti penyebab kecelakaan, terhadap barang - bukti yang perlu dukungan pemeriksaan di laboratorium lebih lanjut, dikoordinasikan dengan penyidik untuk dilakukan penyitaan;
- (c) Mendokumentasikan kegiatan pemeriksaan TKP; dan

(d)

Melaporkan hasil pelaksanaan tugas kepada pimpinan.

- b) Pemeriksaan barang bukti secara laboratoris krimininalistik (1) barang bukti TKP Kebakaran
- (a) Melakukan pemeriksaan barang bukti abu/arang, swab dan lain-lain  dengan  menggunakan instrument gas chromatagraphy mass spectroscopy (GCMS);
- (b) Melakkukan pemeriksaan barang bukti peralatan listrik baik secara visual maupun dukungan peralatan laboratorium;
- (c) Melakukan pemeriksaan barang bukti peralatan mekanik  secara  visual  maupun  dukungan  peralatan laboratorium;
- (d) Melakukan pemeriksaan barang bukti peralatan menggunakan energi panas atau proses fisika lainnya secara visual maupun dukungan peralatan laboratorium;
- (e) Melakukan  pemeriksaan  barang  bukti  bahan  kimia sebagai penyebab kebakaran secara laboratoris kriminalistik;
- (f) Mendokumentasikan kegiatan pemeriksaan barang bukti secara laboratoris kriminalistik; dan
- (g) Membuat Berita Acara Pemeriksaan Teknik Kriminalistik TKP Kebakaran.
- (2) Barang bukti TKP kecelakaan transportasi darat, air, dan udara
- (a) Melakukan  pemeriksaan  barang  -  bukti  kecelakaan transportasi darat, air dan udara secara visual maupun dukungan peralatan laboratorium;
- (b) Mendokumentasikan kegiatan pemeriksaan barang bukti secara laboratoris kriminalistik; dan

- (c) Membuat Berita Acara Pemeriksaan Teknik Kriminalistik TKP kecelakaan.
- (3) Barang bukti TKP kecelakaan kerja atau kegagalan proses
- (a) Melakukan pemeriksaan barang bukti konstruksi bangunan, peralatan listrik, peralatan mekanik, peralatan menggunakan energi panas  dan proses fisika lainnya secara visual maupun dukungan peralatan laboratorium;
- (b) Mendokumentasikan  kegiatan  pemeriksaan  barang bukti secara laboratoris kriminalistik; dan
- (c) Membuat Berita Acara Pemeriksaan Teknik Kriminalistik TKP.
- (4) Barang bukti peralatan listrik, peralatan mekanik, peralatan yang menggunakanan energi panas dan proses fisika lainnya
- (a) Melakukan pemeriksaan barang bukti peralatan listrik, peralatan  mekanik,  peralatan  menggunakan energi  panas  dan  proses  fisika  lainnya  secara  visual maupun dukungan peralatan laboratorium;
- (b) Mendokumentasikan kegiatan pemeriksaan barang bukti secara laboratoris kriminalistik; dan
- (c) Membuat  Berita  Acara  Pemeriksaan  barang  -bukti secara laboratoris kriminalistik.
- c) Pemeriksaan teknik kriminalistik TKP  dan Pemeriksaan Barang Bukti secara laboratoris Kriminalistik kasus Kecelakaandan Kebakaran dilakukan oleh Personel laboratorium Forensik.

## 2) Deteksi Khusus

- a) Pemeriksaan barang bukti Deteksus Forensik meliputi:
- (1) Poligraf (uji kebohongan);
- (2) bekas jejak, bekas alat ( tool mark );
- (3) rumah kunci dan/atau anak kunci;
- (4) pecahan kaca dan/atau keramik; dan
- (5) peralatan dan bahan radioaktif.
- b) Pemeriksaan  uji  kebohongan  dengan  instrument  poligraf terhadap terperiksa dilaksanakan di Labfor dan atau BidLabfor dan atau disatwil yang memiliki ruang khusus.
- c) Pemeriksaan menggunakan instrument poligraf harus memenuhi persyaratan sebagai berikut :
- (1) surat persetujuan untuk diperiksa dari terperiksa;
- (2) dalam hal pemeriksaan terperiksa yang didampingi oleh penasehat hukum maka surat persetujuan diketahui oleh penasehat hukumnya;
- (3) Surat hasil visum et repertum (VER) apabila ada korban;
- (4) tersedianya ruang pemeriksaan yang bebas dari kebisingan dan ada sisi ruang yang polos;
- (5) tersedianya sumber listrik untuk peralatan dan penerangan; dan
- (6) tersedianya meja dan kursi yang stabil.
- d) Kondisi terperiksa harus:
- (1) sudah dewasa menurut ketentuan Undang-Undang;
- (2) sehat jasmani dan rohani;
- (3) apabila terperiksa perempuan, tidak dalam kondisi hamil;
- (4) bebas dari pemeriksaan interogasi atau interview minimal dalam waktu 1x24 jam.

- e) Untuk pendalaman kasus:
- (1) penyidik berkoordinasi dengan pemeriksa;
- (2) apabila diperlukan dalam rangka pemeriksaan, pemeriksa dapat mendatangi TKP didampingi penyidik.
- f) Pemeriksaan barang bukti bekas jejak, bekas alat ( tool mark ), rumah  kunci  dan/atau  anak  kunci,  serta  pecahaan  kaca dan/atau keramik dilaksanakan di laboratorium dan/atau di TKP. Pemeriksaan barang bukti bekas jejak meliputi:
- (1) barang bukti bekas jejak dua dimensi ( imprint );
- (a) barang bukti yang karena ukuran dan kondisinya tidak dapat  dikirimkan  ke  labfor,  dapat  diperiksa  di  TKP oleh pemeriksa dari labfor dan didampingi oleh Penyidik;
- (b) bekas jejak didokumentasikan dengan cara memotret, diambil dengan teknik lifting (menggunakan lembaran plastik transparan berlaminating), atau teknik elektrostatis;
- (c) barang  bukti  hasil  pemotretan,  teknik lifting , atau teknik  elektrostatis  dimasukkan  ke  dalam  kantong barang bukti;
- (d) masing-masing barang bukti dibungkus, diikat, disegel dan diberi label;dan
- (e) pengiriman barang bukti bekas jejak dikirim langsung ke Labfor.
- (2) Pemeriksaan barang bukti bekas jejak tiga dimensi ( impression ), sebagai berikut :
- (a) barang bukti yang karena ukuran dan kondisinya tidak dapat dikirimkan ke labfor, dapat diperiksa ditempat (TKP) oleh pemeriksa dari labfor dan didampingi oleh Penyidik; dan
- (b) pemeriksaan jejak harus dilengkapi dengan jejak pembanding dua dimensi dan tiga dimensi, dilengkapi dengan berita acara kemudian dibawa ke Labfor.
- (3) Pengambilan  pembanding  bekas  jejak  dua  dimensi  dan tiga dimensi sebagai berikut:
- (a) untuk  bekas  jejak  dua  dimensi  dengan  teknik lifting (menggunakan lembaran plastik transparan berlaminating), atau teknik elektrostatis;
- (b) untuk bekas jejak tiga dimensi dengan menggunakan teknik casting dan/atau biofoam ;  dan
- (c) masing-masing barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label.
- (4) Pemeriksaan barang bukti bekas alat ( tool mark ) meliputi:
- (a) potongan;
- (b) pencungkilan;
- (c) tekanan; dan
- (d) sejenisnya.
- (5) Pemeriksaan barang bukti bekas alat ( tool mark ), sebagai berikut:
- (a) barang bukti yang karena ukuran dan kondisinya tidak dapat dikirimkan ke labfor, dapat diperiksa ditempat (TKP)  oleh  pemeriksa  dari  labfor  dan didampingi oleh Penyidik;
- (b) pengambilan  barang  bukti  bekas  alat  ( tool mark ) sebagai berikut:

-  barang bukti bekas alat ( tool mark ) yang terdapat pada suatu benda dipotong dengan tanpa merusak barang  bukti  bekas  alat  ( tool  mark )  dan  barang bukti lainnya;
-  barang bukti bekas alat ( tool mark ) yang terdapat pada  suatu  benda  yang  tidak  dapat  dipotong, dikirimkan dengan keseluruhan bendanya;dan
-  apabila terdapat barang bukti lain seperti cat, oli, darah dll yang berada pada barang bukti  bekas  alat ( tool mark ) dilakukan pemeriksaan sesuai dengan bidangnya.
- (c) barang bukti bekas alat ( tool mark ) yang dapat dipotong, diamankan dengan cara menutup permukaan  bekas  alat  ( tool  mark ) dimasukkan  ke dalam wadah agar tidak rusak;
- (d) barang bukti bekas alat ( tool mark ) yang terdapat pada suatu  benda  yang  tidak  dapat  dipotong,  diamankan dengan  cara  menutup  permukaan  bekas  alat  ( tool mark )  dengan  cara  dikirimkan  dengan  keseluruhan bendanya;
- (e) barang  bukti  dibungkus,  diikat,  dilak,  disegel  dan diberi label; dan
- (f) perkakas/alat  yang  diduga  menghasilkan  bekas  alat ( tool mark ), dibungkus secara terpisah.
- (6) Pemeriksaan  barang  bukti  rumah  kunci  dan/atau  anak kunci:
- (a) barang bukti yang karena ukuran dan kondisinya tidak dapat dikirimkan ke labfor, dapat diperiksa ditempat (TKP) oleh pemeriksa dari labfor dan didampingi oleh Penyidik;
- (b) barang bukti rumah kunci yang terpasang pada benda yang dikuncinya, dilepaskan tanpa mengubah mekanisme kunci;
- (c) barang bukti rumah kunci/anak kunci yang tidak bisa dilepas dari benda yang dikuncinya, dikirimkan beserta bendanya;dan
- (d) barang bukti rumah kunci dan/atau anak kunci harus diamankan sebagai berikut :
-  rumah kunci dibungkus secara terpisah dari anak kunci;
-  apabila  terdapat  lebih  dari satu rumah  kunci dan/atau  anak  kunci,  masing-masing  dibungkus secara terpisah dan diberi tanda yang berbeda; dan
-  masing-masing  barang  bukti  dibungkus,  diikat, dilak, disegel dan diberi label.
- (7) Pemeriksaan Barang Bukti pecahan kaca dan/atau keramik:
- (a) barang bukti yang karena ukuran dan kondisinya tidak dapat dikirimkan ke labfor , dapat diperiksa di tempat (TKP) oleh pemeriksa dari labfor  dan didampingi oleh Penyidik;
- (b) pecahan kaca yang tidak terlepas dari kerangka, diberi silotip agar tidak berubah dari posisinya semula;

- (c) pecahan  kaca  dan/atau  keramik  yang  terpisah  dari kerangkanya, masing-masing dibungkus dengan busa, dan dimasukan ke dalam wadah yang  juga diberi busa agar  terhindar  dari  goncangan  /  tidak  menambah pecahan baru; dan
- (d) barang  bukti  dibungkus,  diikat,  dilak,  disegel  dan diberi label.
- g) Pemeriksaan barang bukti bahan radioaktif dilaksanakan di TKP dan/atau Labfor meliputi :
- (1) bahan radioaktif;
- (2) wadah/kontainer; dan
- (3) peralatan deteksi radioaktif.
- h) Pemeriksaan barang bukti bahan radioaktif sebagai berikut :
- (1) dalam penanganan TKP dan barang bukti yang berkaitan dengan kasus/perkara bahan radioaktif, pemeriksa bekerjasama dengan instansi terkait (BATAN, BAPETEN) membagi zona (Zona Merah/Bahaya, Zona Kuning/Waspada dan Zona Hijau/Aman) dalam hal pengamanan daerah dan menandai dengan symbol radioaktif (Tri Foil) yang berupa tiga baling-baling warna hitam diatas dasar warna kuning dan mengamankan TKP dengan  memasang police  line serta  meminta  bantuan instansi terkait (KBR Gegana Brimob Polri, BATAN, BAPETEN dan instansi terkait lain);
- (2) pengambilan, pengamanan  dan pemeriksaan perkara bahan  radioaktif  dilakukan  sejak  pemeriksaan  teknik kriminalistik TKP sampai dengan pemeriksaan laboratoris kriminalistik  barang  bukti  yang  dibantu  instansi  terkait dengan  menggunakan  APD  dan  peralatan  (khusus  yang berstandar KBR);
- (3) penyidik wajib mendampingi pemeriksaan TKP, pengambilan  dan  pengamanan  barang  bukti  tersebut dengan  menggunakan  Pakaian  Perlindungan  Diri  dan peralatan (khusus yang berstandar KBR) dan mengumpulkan data yang diperlukan Tim pemeriksa ;dan
- (4) data/dokumen meliputi:
- (a) spesifikasi teknis (objek/tempet kejedian perkara);
- (b) gambar teknik dan blueprint bangunan/objek;
- (c) perijinan  dan  SOP,  Perijinan  yang  berkaitan  dengan penggunaan radioaktif dan petunjuk penggunaan ( operating manual ) dari pabrik pembuatnya;
- (d) peristiwa  peledakan  menggunakan  bahan  -  bahan radioaktif;
- (e) ditemukan tempat penjualan, pembuatan dan penyimpanan bahan- bahan radioaktif;dan
- (f) alat moda transportasi yang digunakan sebagai pengangkutbahan - bahanradioaktif;
- 3) Komputer Forensik
- a) Pemeriksaan barang bukti Komputer meliputi:
- (1) perangkat elektronik non-telekomunikasi ( personal computer , laptop ,  , server , video  recorder , digital  camera , DVR , perangkat jaringan dan audio recorder );
- (2) perangkat telekomunikasi ( handphone , smartphone , simcard tablet pc , dan global positioning system (GPS);

- (3) media  penyimpanan  digital  ( harddisk, solid state disk, flashdisk, memory card, floppy disk, tape dan CD/DVD);
- (4) bukti digital (akun media sosial);
- (5) Internet of things (IOT) device ;
- (6) pesawat tanpa awak ( drone );
- (7) smart vehicle system ;
- (8) gambar digital;
- b) Pemeriksaan barang bukti perangkat elektronik nontelekomunikasi  ( personal  computer , laptop , server , digital camera , DVR, perangkat jaringan dan audio recorder ) memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) barang  bukti  secara  lengkap  dikirimkan  ke  Labfor  Polri, untuk barang bukti elektronik berupa personal computer cukup dikirimkan Central Processing Unit (CPU) nya saja tanpa layar monitor;
- (2) untuk barang bukti elektronik berupa personal computer , laptop dan notebook dapat juga dikirimkan barang buktinya berupa media penyimpan ( harddisk ) yang ada di dalam  barang  bukti  tersebut,  dengan  mencantumkan  di dalam  BA  pengambilan,  penyitaan  dan  pembungkusan barang bukti yaitu informasi berupa merk/tipe/warna/ serial number (SN) dari perangkat elektronik tersebut;
- (3) untuk barang bukti elektronik berupa server harus disertakan username dan password level super admin ;
- (4) untuk  server  yang  tidak  boleh  dimatikan  dikarenakan alasan untuk kepentingan publik, maka terhadap komputer server tersebut dilakukan triage forensik berupa duplikasi isi harddisk komputer server secara fisikal yang berbasis  sektor-sektor  penyimpanan  (forensic  imaging) dan/atau ektraksi data server secara logikal yang berbasis sistem operasi komputer dengan didampingi tim administrator atau IT dari komputer server tersebut;
- (5) peralatan komputasi barang bukti yang ditemukan di TKP dalam keadaan telah mati ( off ) dijaga keutuhannya untuk mencegah adanya perubahan pada  isi  harddisk dari peralatan komputasi tersebut dengan cara tidak menghidupkannya kembali;
- (6) peralatan komputasi barang bukti yang ditemukan di TKP dalam keadaan masih hidup ( on )  dapat  dilakukan triage forensik sebagai pemeriksaan pendahuluan dalam rangka mendapatkan data-data digital yang ada di dalam peralatan komputasi tersebut secara cepat;
- (7) pemeriksaan dan analisis triage forensik dapat dilakukan oleh  penyidik  ataupun  Pemeriksa  Digital  Forensik  dari labfor;
- (8) setelah  selesai  pemeriksaan  dan  analisis  triage  forensik, peralatan  komputasi  tersebut  harus  dimatikan  dengan cara mencabut kabel power listrik dari belakang CPU atau mencabut baterei laptop untuk peralatan komputasi yang berbasis  sistem  operasi  Microsoft  Windows,  sedangkan untuk peralatan komputasi yang berbasis sistem operasi Macintosh dan Linux serta server dimatikan lewat prosedur normal ( shut down );

- (9) untuk pemeriksaan dan analisis komputer forensik yang lebih  komprehensif  dan  cepat  seperti  penemuan  data kembali ( data  recovery ) secara fisikal yang berbasis sektor-sektor penyimpanan maupun logikal yang berbasis sistem operasi komputer, penyidik membantu menyediakan data atau fakta kasus yang menjadi obyek pemeriksaan dan analisis;
- (10) barang bukti dibungkus, diikat,dilak, disegel, dan diberi label;
- (11) barang  bukti  yang  ukuran  dan  kondisinya  tidak  dapat dikirim ke Labfor Polri, dapat diperiksa di tempat (TKP) dengan tetap mempertahankan keaslian (s tatus quo ) TKP.
- c) Pemeriksaan barang bukti perangkat elektronik ( video recorder ) memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) barang  bukti  secara  lengkap  dikirimkan  ke  Labfor  Polri, untuk barang bukti elektronik berupa video recorder (DVR CCTV) dikirimkan beserta kabel power supply yang sesuai dengan tipe/ merk barang bukti tersebut berikut informasi tentang username dan password ;
- (2) untuk barang bukti elektronik berupa video recorder dapat juga dikirimkan barang bukti digitalnya berupa file video yang selanjutnya dimasukkan ke dalam media CD/DVD/ flashdisk / harddisk (kondisi baru), dengan melampirkan Berita Acara ekstraksi/memindahkan/ export / backup copy yang dibuat oleh penyidik yang berisi informasi berupa merk/tipe/warna/ serial number (SN) dari perangkat elektronik tersebut;
- (3) untuk barang bukti elektronik berupa video recorder (DVR CCTV), harddisk yang  menyimpan  rekaman  video  tetap berada di dalam barang bukti tersebut (tidak dibuka/dicabut);
- (4) barang  bukti  berupa video  recorder (DVR  CCTV)  dapat dikirimkan dalam bentuk fisik harddisk (media  penyimpan rekaman  video)  dengan  mencantumkan  di  dalam  BA pengambilan, penyitaan dan pembungkusan barang bukti yaitu informasi  berupa merk/tipe/warna/ serial number (SN) dari perangkat elektronik tersebut; (saran: dihapus saja. Karena menambah proses konversi file video ke format mp4/avi oleh  pemeriksa.  Kalau  dikirim  langsung  beserta  DVR, proses pemilihan dan copy file video jauh lebih cepat)
- (5) apabila memungkinkan dapat melampirkan datadata/informasi yang terkait dengan timeline (tanggal dan waktu serta kamera/ channel ) yang terkait dengan kasus/tindak pidana;
- (6) untuk  identifikasi  wajah  seseorang  yang  ada  di  dalam rekaman video barang bukti, disyaratkan wajah tersebut tampak muka dan tidak terlihat dari samping;
- (7) identifikasi wajah membutuhkan sampel wajah pembanding  tampak  muka  dengan  ekspresi  wajah  yang mirip  dengan  wajah  yang  ada  di  dalam  rekaman  video barang bukti;
- (8) pengambilan sampel wajah pembanding dibuatkan Berita Acara Pengambilan Sampel Wajah Pembanding.

- (9) barang bukti dibungkus, diikat,dilak, disegel, dan diberi label;
- (10) barang  bukti  yang  ukuran  dan  kondisinya  tidak  dapat dikirim ke Labfor Polri,  dapat diperiksa di tempat (TKP) dengan tetap mempertahankan keaslian (s tatus quo ) TKP.
- d) Pemeriksaan barang bukti perangkat elektronik ( audio recorder ) memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) barang bukti media rekam dapat diperoleh dari saksi/tersangka atau hasil rekaman yang dilakukan oleh penyidik (rekaman suara dengan alat perekam atau hasil rekaman di studio) minimal barang bukti audio memiliki 20 (dua puluh) kata yang berbeda dengan kualitas audio yang jernih/tidak ada noise )
- (2) barang bukti media rekam yang disita dari saksi/tersangka,  dibungkus,  diikat,  dilak, disegel, dan diberi label;
- (3) barang bukti hasil rekaman yang dilakukan oleh penyidik harus  resmi  (dengan  surat  perintah  dan  dibuatkan  BA pengambilan rekaman);
- (4) apabila alat yang digunakan untuk merekam ditemukan, maka  alat  tersebut  dibungkus  terpisah  dan  dikirimkan juga untuk diperiksa;
- (5) apabila memungkinkan,  orang  yang  dicurigai  sebagai pemilik  suara  pada  media  rekam  tersebut  dibawa  ke Labfor Polri untuk diambil sampel suara pembanding;
- (6) apabila  orang yang dicurigai sebagai pemilik suara pada media  rekam  tersebut  tidak  mungkin  dibawa  ke  Labfor Polri, maka  penyidik  dapat  mengambil  sampel  suara pembanding; dan
- (7) barang  bukti  pembanding  lainnya  dapat  diperoleh  dari rekaman yang telah diedarkan secara resmi
- e) Tata cara pengambilan sampel suara pembanding sebagaimana  dimaksud  dalam  huruf  d)  angka  (6)  adalah sebagai berikut:
- (1) menggunakan  alat  perekam  yang  sama  (alat  perekam dengan hasil rekaman yang jernih dan tidak terdapat noise )dan atau menggunakan alat rekam studio; saran kalimat: menggunakan  alat  perekam  dengan  hasil rekaman  yang jernih dan tidak terdapat noise;
- (2) menggunakan media rekam yang baru, diupayakan sejenis dengan media rekam barang bukti;
- (3) barang bukti dibuat salinan transkripnya, berupa tulisan dari  kata-kata  dan  bunyi  sesuai  dengan  yang terdapat pada media rekam, bunyi (selain kata-kata yang mengandung  makna)  dijelaskan  di  antara  tanda  kurung misalnya (batuk);
- (4) diambil  contoh  rekaman  suara  dengan  ketentuan  orang yang  akan  diambil  contoh  rekaman  suaranya,  diminta untuk  membaca  transkrip  yang  sudah  disediakan  oleh penyidik  dengan  volume,  kecepatan,  dan  intonasi  yang diusahakan sama dengan rekaman aslinya, yang disaksikan oleh saksi dan/atau penasihat hukumnya serta dibuatkan berita acara-nya; dan (transkrip tersebut sebagaimana disebutkan merupakan transkrip yang sesuai dengan barang bukti rekaman suara;

- (5) setelah hasil rekaman diperoleh, bukti pembanding disita, dibungkus,  diikat,  dilak,  disegel  diberi  label  dan  pada labelnya dijelaskan tempat dan waktu rekaman tersebut dibuat,  serta  orang  yang  diambil  contoh  rekamannya berikut saksi dan membubuhkan tanda tangannya.
- f) Pemeriksaan barang bukti perangkat telekomunikasi ( handphone , smartphone , simcard , tablet pc dan global positioning system ( GPS ) memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) barang  bukti  secara  lengkap  dikirimkan  ke  Labfor  Polri, untuk barang bukti elektronik berupa handphone, smartphone dan tablet  pc (yang  menggunakan simcard ) harus dalam keadaan mati atau barang bukti tersebut di atur  dalam  kondisi  fitur  mode  pesawat  ( flight mode ) sehingga  barang  bukti  terbebas  dari  sinyal  radio, wi-fi , bluetooth dan GPS untuk mencegah perubahan/penambahan  isi/data  digital  yang  mungkin terjadi;
- (2) peralatan telepon genggam barang bukti yang ditemukan di TKP dalam keadaan telah mati ( off ) dijaga keutuhannya untuk  mencegah  adanya  perubahan  pada  isi  peralatan telepon genggam tersebut dengan cara tidak menghidupkannya kembali;
- (3) peralatan telepon genggam barang bukti yang ditemukan di TKP dalam keadaan masih hidup ( on ) dapat dilakukan triage forensik sebagai pemeriksaan pendahuluan dalam rangka mendapatkan data-data digital yang ada di dalam peralatan telepon genggam tersebut secara cepat;
- (4) pemeriksaan  dan  analisis triage forensik  yang  harus dilakukan  dalam  lingkungan  tanpa  sinyal  radio  telepon genggam  (flight  mode)  dapat  dilakukan  oleh  penyidik ataupun pemeriksa digital forensik dari labfor;
- (5) setelah  selesai  pemeriksaan  dan  analisis  triage  forensik, peralatan  telepon  genggam  tersebut  harus  dimatikan dengan cara mencabut baterei peralatan telepon genggam atau dimatikan lewat prosedur normal ( power off );
- (6) untuk  pemeriksaan  dan  analisis  mobile  forensik  yang lebih  komprehensif  dan  cepat  seperti  penemuan  data kembali ( data  recovery ) secara fisikal yang berbasis sektor-sektor penyimpanan maupun logikal yang berbasis sistem operasi mobile, penyidik membantu menyediakan data  atau  fakta  kasus  yang  menjadi  obyek  pemeriksaan dan analisis.
- (7) untuk barang bukti global positioning system ( GPS ) kapal atau sejenisnya yang merupakan perangkat telekomunikasi yang tidak sederhana, pengiriman barang bukti dilengkapi dengan kabel power supplay ,  spesifikasi teknis dan pedoman penggunaan ( operating manual );
- (8) barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel, dan diberi label;
- (9) barang  bukti  yang  ukuran  dan  kondisinya  tidak  dapat dikirim ke Labfor Polri, dapat diperiksa di tempat asalnya (TKP) oleh pemeriksa ahli dari Labfor Polri dengan tetap mempertahankan keaslian (s tatus quo ) TKP.

- (10) penyidik  memberikan  informasi  berupa  pin, password , pattern lock dari BB handphone yang telah disita.
- (11) Barang  bukti  segera  dikirimkan  ke  labfor  karena  data digital bersifat volatile sehingga dapat hilang kapanpun
- g) Pemeriksaan barang bukti digital (akun media sosial) memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) penanganan  barang  bukti  digital  (akun  media  sosial) seperti akun Facebook, Twitter, email, Instagram dan lainlain, karena barang bukti digital memiliki sifat yang mudah hilang/berubah ( volatile ), dan bila penyidik tidak memahami tata cara penyitaan barang bukti digital (akun media sosial), dapat meminta bantuan Labfor Polri;
- (2) barang bukti dikirimkan secara lengkap dengan melampirkan  data-data  yaitu username , password dan informasi two step verification ;
- (3) penyidik  membuat  BA  penyitaan  barang  bukti media sosial ;
- (4) setelah   disita,    penyidik   segera    mengganti password dengan dibuatkan berita acara penggantian password ;
- (5) penyidik  turut  menyita  semua  email  yang  berhubungan dengan  akun  medsos  tersebut,  mengganti password -nya serta membuatkan BA penggantian password ;
- (6) penyidik sesegera mugkin menyerahkan ke labfor setelah menyita BB digital;
- (7) barang  bukti  digital  juga  dapat  dimasukkan  ke  dalam flashdisk flashdisk kondisi  baru berbentuk file dokumen yang berisi username dan password lalu  disita, dibungkus, diikat, dilak, disegel, dan diberi label.
- h) Pemeriksaan  barang  bukti Internet  of  Things ( IOT ) device , pesawat tanpa awak ( drone ) dan smart vehicle system memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) penanganan barang bukti Internet of Things ( IOT ) device , pesawat  tanpa  awak  ( drone )  dan smart  vehicle  system , karena  barang  bukti  digital  memiliki  sifat  yang  mudah hilang/berubah  ( volatile ) dan  kompleks,  bila  penyidik tidak memahami tata cara penyitaan barang bukti tersebut, dapat meminta bantuan Labfor Polri;
- (2) barang  bukti Internet  of  Things ( IOT ) device dikirimkan secara lengkap berupa smartphone yang terhubung dengan  barang  bukti  tersebut  dan  dengan  melampirkan data-data yaitu username password , dan informasi two  step verification ;
- (3) barang  bukti smart  vehicle system dikirimkan  secara lengkap beserta kendaraannya dan dengan melampirkan data-data yaitu username password , dan informasi two  step verification ;
- (4) untuk barang bukti pesawat tanpa awak ( drone ) dikirimkan secara lengkap yaitu drone, remote controler, media penyimpan (microsd card) dan smartphone  serta charger  yang  digunakan  untuk  mengendalikan  drone tersebut
- (5) barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel, dan diberi label.

- i) Pemeriksaan barang bukti gambar digital memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) gambar digital barang bukti yang masih berada di dalam kamera digital dijaga keutuhannya untuk mencegah adanya perubahan pada gambar digital tersebut;
- (2) kamera  digital  dilakukan  penyitaan  dan  diserahkan  ke labfor  untuk  pemeriksaan  dan  analisis  gambar  digital forensik;
- (3) gambar  digital  barang  bukti  yang  berbentuk file yang tersimpan di dalam komputer dilakukan penyitaan terhadap komputer tersebut;
- (4) gambar  digital barang bukti yang berbentuk file di dimasukkan kedalam flashdisk baru kemudian diserahkan  ke  labfor  untuk  pemeriksaan  dan  analisis gambar digital forensik;
- (5) jika  diperlukan  untuk  pemeriksaan  dan  analisis  gambar digital forensik yang komprehensif, komputer yang menyimpan file gambar digital barang bukti dapat diserahkan ke labfor;
- (6) untuk  identifikasi  wajah  seseorang  yang  ada  di  dalam gambar digital barang bukti, disyaratkan wajah tersebut tampak muka dan tidak terlihat dari samping;
- (7) identifikasi wajah membutuhkan sampel wajah pembanding  tampak  muka  dengan  ekspresi  wajah  yang mirip  dengan  wajah  yang  ada  di  dalam  gambar  digital barang bukti;
- (8) pengambilan sampel wajah pembanding dibuatkan Berita Acara Pengambilan Sampel Wajah Pembanding.
- d. Bidang Kimia Biologi dan Toksikologi Lingkungan Forensik
- 1) Kimia
- a) Pemeriksaan TKP dilaksanakan apabila :
- (1) terjadi  tindak  pidana  yang  menggunakan bahan  - bahan kimia  berbahaya  dan tidak diketahui  jenisnya ( unknown material ) yang tidak ada korban jiwa;dan
- (2) terjadi tindak pidana dalam proses produksi industri ilegal dari tempat  pembuatan,  penjualan  dan  penyimpanan produk.
- b) pemeriksaan  TKP  dan  teknis  pengambilan barang  bukti  di TKP, sebagai berikut:
- (1) pengambilan dan pengumpulan barang bukti;
- (a) bahan-bahan kimia berbahaya dan yang tidak diketahui jenisnya ( unknown material ):
-  Barang bukti yang diambil berupa zat padat, cair, dan gas serta barang atau benda lain yang kemungkinan terkena zat atau percikan zat (cairan/padatan);
-  pengambilan dan pengumpulan wadah atau pembungkus yang diperkirakan berasal atau berhubungan dengan barang bukti tersebut diatas (poin a);
- 
- o diambil secara keseluruhan;
- jumlah barang bukti yang diambil dalam olah TKP: untuk barang bukti yang jumlahnya kecil,

- o untuk  barang  bukti  yang  jumlahnya  besar, dilakukan penyisihan sampel secara acak ( random ) sehingga dapat mewakili dari keseluruhan barang bukti;
-  apabila  barang  bukti  sudah  tidak  ditemukan  lagi, maka wadah atau tempat yang diperkirakan bekas barang bukti diambil dan dikumpulkan;
-  apabila terdapat benda-benda lain yang diperkirakan  ada  hubungannya  dengan  barang bukti, harus diambil; dan
-  apabila  penyidik  tidak  dapat  mengambil  barang bukti di TKP segera menghubungi petugas Labfor untuk pengambilan barang bukti.
- (b) TKP proses industri illegal (tempat pemalsuan):
-  barang bukti yang harus diambil antara lain bahan dasar/baku, bahan-bahan tambahan ( adittive ), bahan-bahan kemasan/label, barang setengah jadi, sisa serbuk/residu yang menempel  pada mesin pengaduk, mesin pencetak dan barang yang siap dipasarkan;
-  Jika barang bukti yang  jumlahnya  besar, dilakukan penyisihan sampel secara acak ( random )  sehingga dapat  mewakili  dari  keseluruhan  barang  bukti sebagai berikut:
- o padatan  diambil  dari  beberapa  bagian  (atas, tengah  dan  bawah)  kemudian  dicampurkan sampai merata dan dibagi menjadi empat bagian serta diambil satu bagian. Apabila masih terlalu banyak  maka  dicampur/diaduk  lagi sampai  merata  dapat  dibagi  menjadi  empat bagian  serta  diambil  satu  bagian.  Demikian seterusnya sampai didapat jumlah barang bukti antara 2-4 kg;
- o cairan diambil  dari beberapa  bagian  (atas, tengah dan bawah) dengan menggunakan pompa/pipet kemudian dicampur/diaduk sampai  merata  dan  dari campuran  tersebut diambil  sebanyak  2  -  4  liter  (contoh:  minyak pelumas/oli,  solar,  bensin,  minuman  oplosan dan sebagainya); dan
- o untuk barang bukti yang jumlahnya kecil, diambil secara keseluruhan;
- o apabila barang bukti mempunyai kemasan/label dapat dikelompokkan berdasarkan ciri-ciri kemasannya terlebih dahulu  kemudian  baru  dilakukan  penyisihan sampel secara random, dengan cara mengambil  pada  bagian-bagian  yang  berbeda dari tiap-tiap kelompok 3-5 buah; dan
- o untuk setiap benda yang diperkirakan berkaitan dengan barang bukti agar dilakukan pengambilan.
- o apabila terdapat barang bukti yang diduga dipalsukan, selain dikirimkan barang buktinya,

- wajib  dikirimkan  barang  bukti  pembanding yang  dilengkapi  dengan  pernyataan  keaslian pembanding dari produsen resmi; dan
- o apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti di TKP segera menghubungi petugas Labfor untuk mengambil barang bukti.
- c) Pengamanan,  penanganan,  pembungkusan,  penyegelan  dan pelabelan barang bukti sebagai berikut:
- (1) Pengamanan dan penanganan barang bukti
- (a) barang  bukti  yang  tidak  berkemasan,  wadah  yang paling cocok adalah terbuat dari bahan kaca berwarna gelap dan ditutup dengan rapat;
- (b) apabila barang bukti bersifat asam keras, wadah yang paling  cocok  adalah  dari  botol  plastik  dan  ditutup dengan rapat;
- (c) apabila barang bukti dalam bentuk gas, segera melakukan pengamanan lokasi ( status quo ) dan menghubungi petugas Labfor untuk pengambilan barang bukti;
- (d) apabila barang bukti mempunyai kemasan/label dijaga  agar etiket  pada  kemasan  tidak  hilang/rusak dan dihindarkan memberikan tanda/kode pada gambar/tulisan yang merupakan bagian utama/pokok dari label tersebut; dan
- (e) apabila  penyidik  tidak  dapat  melakukan  pengaman barang  bukti  di  TKP  segera  menghubungi  petugas Labfor.
- (2) pembungkusan, penyegelan dan pelabelan barang bukti:
- (a) barang bukti yang ditempatkan pada gelas atau berkemasan dari kaca, diusahakan cara pengemasannya dihindarkan dari pengaruh goncangan, sebagai berikut:
-  di  antara  gelas  diberi  bubukan  kertas  atau  busa; dan
-  diberi  tanda  (barang  mudah  pecah  dan  tanda jangan dibalik, dan lain - lain);
- (b) barang  bukti  dibungkus,  diikat,  dilak,  disegel,  dan diberi label;
- (c) barang  bukti  yang  berkemasan  sebaiknya  dibungkus dengan kertas pembungkus untuk menjaga keutuhan dari label/etiket kemasan; dan
- (d) barang  bukti  yang  tidak  dibungkus  dengan  kertas, maka tutupnya harus diikat benang, disegel  dan diberi label
- 2) Biologi Serologi
- a) Pemeriksaan barang bukti  biologi serologi meliputi:
- (1) darah dan jaringan tubuh;
- (2) rambut;
- (3) air mani/sperma;
- (4) saliva/air liur,
- (5) keringat/sentuhan,
- (6) tumbuh-tumbuhan;
- (7) hewan; dan
- (8) mikroorganisme.

- b) Pemeriksaan barang bukti tersebut selain bertujuan identifkasi jenis material biologi juga untuk penentuan identifikasi  berdasarkan  DNA,  oleh  karena  itu  diperlukan kehati-hatian  dalam  pengambilan  dan  pengumpulan  barang bukti.
- c) Pemeriksaan barang bukti darah dan jaringan tubuh sebagai berikut:
- (1) darah dan jaringan tubuh diambil sesuai dengan tata cara pengambilan barang bukti darah dan jaringan tubuh;
- (2) darah  dan  jaringan  tubuh  pada  serpihan  kecil,  dikirim dalam keadaan kering;
- (3) jaringan tubuh dapat berupa kulit, daging, gigi, tulang, dan kuku;
- (4) jaringan tubuh (kulit atau daging) yang terdapat pada gigi dan  tulang  dari  kerangka  manusia,  dikirim  beserta  gigi dan tulangnya dalam keadaan kering;
- (5) jaringan tubuh (kulit atau daging) yang terdapat pada gigi dan tulang dari mayat, setelah ditempatkan dalam wadah, wadahnya dimasukkan ke dalam Ice Box yang telah diisi es batu;
- (6) darah  tidak  boleh  terkontaminasi  oleh  material  biologi yang lain atau terkena sinar matahari secara langsung;
- (7) semua  barang  bukti  darah  yang  berhubungan  dengan suatu  tindak  pidana  harus  dikirim,  baik  berhubungan dengan tersangka maupun korban;
- (8) diperlukan barang bukti pembanding berupa buccal swab /usapan pipi bagian dalam atau darah terduga tersangka /korban/saksi;
- (9) setiap  barang bukti dimasukkan ke dalam wadah secara terpisah, dibungkus, diikat, dilak, disegel dan dilabel;
- (10) segera dikirim ke Labfor; dan
- (11) disertakan Visum et Repertum atau surat pengantar dokter forensik  bila  korban  meninggal  atau  riwayat  kesehatan ( medical record ) bila korban masih hidup.
- d) Pengambilan barang bukti darah dan jaringan tubuh, adalah sebagai berikut:
- (1) darah segar:
- (a) gunakan sarung tangan untuk menghindari kontaminasi;
- (b) usap/ swab permukaan  darah  dengan  kertas  saring, kain  kassa  atau cotton  bud steril, sehingga  darah terserap;
- (c) apabila darah ditemukan di beberapa lokasi digunakan kertas  saring,  kain  kassa  atau cotton  bud steril  yang berbeda;
- (d) usapan darah dikeringkan di ruang terbuka dengan di angin-anginkan  tanpa  menggunakan  alat  pengering dan tidak boleh langsung terkena sinar matahari;
- (e) usapan  darah  yang  telah  mengering  diambil  dari masing-masing lokasi dan dimasukkan  secara  terpisah ke  dalam  amplop  kertas,  kemudian dibungkus  dan masing-masing diikat dilak, disegel, dan diberi label;

- (f) darah yang  menempel pada barang  yang  mudah diangkat (antara lain baju, sprei, sarung bantal, handuk, dll), dikirimkan beserta barangnya;
- (g) darah yang menempel pada barang yang sulit diangkat (antara lain kasur, karpet, dll), dikirimkan bagian yang ada bercaknya (dengan menyertakan BA penyisihannya);
- (h) untuk  mengetahui  adanya  darah  korban  dan  darah tersangka  pada  pakaian  korban,  maka  diperlukan barang bukti pembanding;
- (i) setiap barang bukti dijaga agar tidak terkontaminasi, dibungkus  secara  terpisah,  kemudian  diikat,  dilak, disegel, dan diberi label; dan
- (j) segera dikirim ke Labfor.
- (2) darah kering:
- (a)
- gunakan sarung tangan untuk menghindari kontaminasi;
- (b) kerik  darah  kering  dengan  menggunakan  alat  kerik yang tajam dan bersih, atau usap/ swab menggunakan kertas saring/ cotton bud ;
- (c) kerikan  darah  ditampung  pada  sehelai  kertas  putih bersih  kemudian  dilipat  dan  dimasukkan  ke  dalam amplop kertas yang diberi label;
- (d) apabila ditemukan lebih dari satu lokasi darah kering, setiap  lokasi  menggunakan  alat  kerik  yang  berbeda, tidak menggunakan yang bekas;
- (e) hasil kerikan dari setiap lokasi yang berbeda ditampung secara terpisah; dan
- (f) apabila bercak darah kering yang tipis dan sulit untuk dikerik, dilakukan langkah-langkah sebagai berikut:
-  mengambil sepotong kertas saring, kain kassa, atau cotton  bud steril,  kemudiandibasahi  dengan  air suling/aquadest sampai lembab;
-  kertas  saring,  kain  kassa  atau cotton  bud steril lembab tersebut diusapkan/di swab pada permukaan bercak  darah,  sehingga  bercak  darah terserap; dan
-  serapan darah dikeringkan di ruang terbuka dengan  di  angin-anginkan  tanpa    menggunakan alat  pengering  dan  tidak  boleh  langsung  terkena sinar matahari, kemudian  serapan  dimasukkan dalam amplop kertas kemudian diikat dilak, disegel, dan diberi label.
- (3) jaringan tubuh :
- (a) gunakan sarung tangan untuk menghindari kontaminasi;
- (b) jaringan tubuh yang berasal dari mayat, diambil oleh dokter  forensik,  pilih jaringan tubuh  yang  belum mengalami pembusukan lanjut;
- (c) apabila mayat  telah  mengalami  pembusukan  lanjut, ambil gigi geraham ( diutamakan dalam kondisi tidak ada lubang), kuku dan  tulang  (  diutamakan  tulang paha dan tulang rusuk);

- (d) dari  TKP  kebakaran  atau  ledakan,  ambil  serpihanserpihan jaringan yang ditemukan di TKP; dan
- (e) masing-masing jaringan tubuh dimasukkan ke dalam wadah  yang  sesuai,  diikat  dilak,  disegel,  dan  diberi label.
- e) Pemeriksaan barang bukti rambut sebagai berikut:
- (1) rambut  diambil  sesuai  dengan  tata  cara  pengambilan barang bukti rambut;
- (2) rambut dipastikan memiliki akar,
- (3) rambut diambil menggunakan pinset dan dimasukkan ke dalam  lipatan  kertas  putih,  kemudian  dimasukkan  ke dalam amplop dan diberi label;
- (4) apabila terdapat beberapa rambut, gunakan kertas putih yang berbeda;
- (5) diperlukan barang bukti pembanding berupa buccal swab /usapan pipi bagian dalam atau darah terduga tersangka /korban/saksi;
- (6) rambut atau barang bukti pembanding dibungkus secara terpisah, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label; dan
- (7) segera dikirim ke Labfor.
- f) Pengambilan barang bukti rambut adalah sebagai berikut:
- (1) apabila ditemukan rambut di TKP atau tempat lain yang terkait dengan kejadian perkara, dilakukan langkahlangkah sebagai berikut:
- (a) angkat rambut dengan hati-hati dari permukaan objek dengan menggunakan pinset;
- (b) rambut  dimasukkan  ke  dalam  lipatan  kertas  putih, kemudian  dimasukkan  ke  dalam  amplop  kertas  dan diberi label; dan
- (c) apabila  terdapat  beberapa  rambut,  gunakan  kertas putih yang berbeda, kemudian dimasukkan ke dalam amplop kertas yang berbeda lalu diberi label.
- (2) apabila  rambut  diduga  terdapat  pada  kemaluan  korban (dalam  kasus  pemerkosaan  atau  pembunuhan  dengan pemerkosaan), dilakukan langkah-langkah sebagai berikut:
- (a) sisir rambut kemaluan korban (minta bantuan suster petugas  wanita  atau  korban  sendiri)  secara  hati-hati dengan sisir yang bersih; dan
- (b) rambut yang terkumpul dimasukkan ke dalam lipatan kertas putih, kemudian dimasukkan ke dalam amplop kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label.
- g) Pemeriksaan barang bukti air mani/sperma sebagai berikut:
- (1) air mani/sperma diambil sesuai dengan tata cara pengambilan barang bukti air mani/sperma;
- (2) air mani/sperma dalam keadaan kering;
- (3) air mani/sperma  yang menempel  pada  barang  yang mudah  diangkat  (antara  lain  baju,  sprei,  sarung  bantal, handuk, dll), dikirimkan beserta barangnya;
- (4) air mani/sperma yang menempel pada barang yang sulit diangkat (antara lain kasur, karpet, dll), dikirimkan bagian yang ada air mani/spermanya;

- (5) setiap  barang bukti  dijaga  agar  tidak  terkontaminasi, dibungkus secara terpisah, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label;
- (6) apabila  ditemukan  air  mani/sperma  pada  bagian  tubuh korban  hidup  (paha  dan  vagina)  agar  meminta  bantuan paramedis setempat guna mengambil/mengumpulkan barang bukti air mani/sperma tersebut;
- (7) diperlukan barang bukti pembanding berupa buccal swab /usapan pipi bagian dalam atau darah terduga tersangka /korban/saksi;
- (8) air mani/sperma dan barang bukti pembanding dibungkus secara terpisah, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label; dan
- (9) segera dikirim ke Labfor.
- h) Pengambilan  barang bukti  air  mani/sperma  adalah  sebagai berikut:
- (1) apabila  ditemukan  pada  benda  yang  mudah  diangkat seperti pada pakaian dalam dan luar, sprei, sarung bantal, dan handuk dilakukan langkah-langkah sebagai berikut:
- (a) kumpulkan dan pilahkan masing-masing benda tersebut; dan
- (b) apabila  benda-benda  tersebut basah  atau  lembab keringkan  dahulu  dengan  cara  mengangin-anginkan sebelum dibungkus.
- (2) apabila ditemukan pada benda yang sulit diangkat seperti kasur atau karpet lakukan langkah-langkah sebagai berikut:
- (a) gunting  bagian  kasur  atau  karpet  yang  mengandung air mani dengan hati-hati; dan
- (b) masukkan guntingan kasur atau karpet yang mengandung  air  mani  tersebut  ke  dalam  kantong kertas atau amplop kertas.
- (3) apabila ditemukan pada benda yang sulit diangkat seperti lantai lakukan langkah-langkah sebagai berikut:
- (a) gunakan sarung tangan untuk menghindari kontaminasi;
- (b) usap/ swab bercak air mani/sperma dengan menggunakan kertas saring, kain kassa atau cotton  bud sterilyang  telah  dibasahi  dengan  air suling/ aquadest ;
- (c) usapan/ swab air  mani/sperma  pada  kertas  saring, kain kassa atau cotton bud tersebut kemudian dimasukkan ke dalam amplop, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label;
- (d) dalam hal ditemukan lebih dari satu lokasi air mani/sperma, setiap lokasi menggunakan kertas saring, kain kassa atau cotton bud yang berbeda, tidak menggunakan yang bekas; dan
- (e) hasil  usapan/ swab dari  setiap  lokasi  yang berbeda disimpan secara terpisah di dalam amplop kertas yang berbeda.
- i) Pemeriksaan barang bukti saliva/air liur sebagai berikut:
- (1) saliva/air liur diambil sesuai dengan tata cara pengambilan barang bukti saliva/air liur;

- (2) saliva/air  liur  yang  terdapat  pada  barang  yang  dapat diangkat seperti puntung rokok, diangkat seluruh barangnya;
- (3) saliva/air liur yang terdapat pada barang yang tidak dapat diangkat seperti bekas gigitan, diambil dengan cara mengusap/ swab dengan kertas saring, kemudian di angin-anginkan hingga kering;
- (4) diperlukan barang bukti pembanding berupa buccal swab /usapan pipi bagian dalam atau darah terduga tersangka /korban/saksi;
- (5) masing-masing barang bukti dan barang bukti pembanding dibungkus secara terpisah, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label; dan
- (6) segera dikirim ke Labfor.
- j) Pengambilan  barang  bukti  saliva/air  liur  adalah  sebagai berikut:
- (1) barang bukti saliva/air liur dapat ditemukan pada puntung rokok atau benda-benda bekas gigitan;
- (2) ambil puntung rokok atau benda bekas gigitan yang dapat diangkat dengan menggunakan  pinset, masukkan  ke dalam amplop kertas, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label;
- (3) apabila  terdapat  beberapa  puntung  rokok  atau  benda bekas gigitan yang dapat diangkat , masing-masing dibungkus secara terpisah; dan
- (4) apabila benda bekas gigitan tidak dapat diangkat, usap/ swab saliva/air  liur  dari  benda  tersebut  dengan menggunakan  kertas  saring,  kain  kassa  atau cotton  bud steril  lalu  angin-anginkan  hingga  kering,  masukkan  ke dalam amplop kertas, kemudian diikat, dilak, disegel, dan diberi label.
- k) Pemeriksaan barang bukti sentuhan
- (1) barang bukti sentuhan berupa barang bukti yang diasumsikan  memilki  kontak  dengan tersangka maupun korban;
- (2) barang bukti dapat berupa apapun, baik senjata tajam, senjata api, handphone, pakaian, dan lain-lain; dan
- (3) diperlukan barang bukti pembanding berupa buccal swab /usapan pipi bagian dalam atau darah terduga tersangka /korban/saksi.
- l) Pengambilan barang bukti sentuhan
- (1) pengambilan       barang       bukti       sentuhan harus menggunakan sarung tangan dan masker untuk menghindari kotaminasi dari penyidik, kemudian masingmasing dimasukkan dalam kantong kertas;
- (2) setiap  barang  bukti  dijaga  agar  tidak  terkontaminasi, dibungkus secara terpisah, kemudian diikat, disegel, dan diberi label; dan
- (3) segera dikirim ke Labfor.
- m) Pengambilan barang bukti pembanding
- (1) pengambilan  barang  bukti  pembanding  harus  disertai dengan pernyataan persetujuan pemilik dalam memberikan darah atau buccal swab nya;

- (2) darah dari korban meninggal, jika memungkinkan diambil dari  jantung  atau  bagian  tubuh  yang  lain  oleh  dokter forensik;
- (3) darah  dari  korban  hidup, tersangka , atau  saksi  diambil oleh  petugas  kesehatan  dengan  memasukkan  ke  dalam tabung yang telah dilengkapi dengan  zat preservasi (EDTA);
- (4) buccal swab atau usapan pipi bagian dalam mulut diambil dengan mengusap pipi bagian dalam mulut menggunakan cotton bud steril khusus sampling forensik atau cotton bud steril komersial,  dapat  dilakukan  oleh  penyidik,  petugas kesehatan maupun pemeriksa Labfor, kemudian dimasukkan  ke  dalam  tabung  asal cotton  bud (khusus sampling forensik) atau amplop kertas;
- (5) puntung  rokok  atau  botol  minum  habis  pakai  dapat digunakan  sebagai  barang  bukti  pembanding  jika  dalam lidik;dan
- (6) identifikasi keturunan/paternitas (dalam kasus penemuan tulang atau mayat) dapat menggunakan barang bukti pembanding dari kedua orang tua (diutamakan), atau dari saudara kandung.
- n) Pemeriksaan barang bukti tumbuh-tumbuhan sebagai berikut:
- (1) barang bukti tumbuh-tumbuhan diambil bagian tangkai, daun, bunga, buah, akar;
- (2) barang bukti  tumbuh-tumbuhan dilakukan penyisihan sehingga dapat mewakili dari keseluruhan barang bukti;
- (3) barang bukti tumbuh-tumbuhan dibungkus dengan kertas dan diberi silika untuk mengurangi kelembaban;
- (4) barang bukti dimasukkan ke dalam kotak karton atau kertas karton, diikat, dilak, dan disegel; dan
- (5) segera dikirim ke Labfor.
- o) Pemeriksaan  barang  bukti  polen  (  serbuk  sari   )   sebagai berikut:
- (1) baju dan celana tersangka/korban yang diduga mengandung polen (serbuk sari) dimasukkan ke dalam kantong plastik dan tutup/diikat;
- (2) bungkus yang rapi, diikat, dilak, disegel, dan diberi label; dan
- (3) segera dikirim ke Labfor.
- p) Pemeriksaan barang bukti tubuh hewan sebagai berikut:
- (1) barang   bukti   dari   tubuh   hewan   berasal   dari   jaringan ( lebih diutamakan bagian otot ), darah, rambut atau bulu, air liur (  yang  diambil  dari  mulutnya ),  gigi,  tulang, ludah ( yang diambil dari lingkungan ), tinja dan muntahan;
- (2) barang bukti terkait kasus perdagangan satwa liar/dilindungi dalam keadaan hidup diambil darah atau jaringan hewan tersebut;
- (3) barang bukti dibungkus dengan wadah  yang sesuai dengan  jenis  jaringan  hewan  yang  disisihkan  dan  tidak diawetkan dengan formalin;
- (4) selama dalam pengiriman, barang bukti yang telah ditempatkan  dalam wadah  yang sesuai, wadahnya dimasukkan  ke  dalam Ice  Box yang  telah  diisi  es  batu, kemudian diikat, dilak dan disegel;

- q)
- (5) barang  bukti  terkait  dengan  kasus  perdagangan  barang yang berasal dari satwa liar/dilindungi dikirim keseluruhan  barang  bukti  tersebut,  dimasukkan  dalam wadah, diberi lab dan dilak segel;
- (6) barang bukti serangga dimasukkan dalam kandang serangga  sedangkan  barang  bukti  larva  dimasukkan  ke dalam toples kaca tanpa formalin; dan
- (7) segera dikirim ke Labfor.
- Pengambilan barang bukti hewan, sebagai berikut :
- (1) Pengambilan barang bukti yang berasal dari hewan yang hidup  harus  dilakukan  oleh  dokter  hewan  atau  petugas kesehatan hewan;
- (2) Pengambilan barang  bukti  memerlukan  alat  berupa sarung tangan,  masker,  penjepit,  pisau  bedah,  kain  serap  berupa kain  kassa  atau  kertas  saring,  air  murni  (    air  destilasi  ), tabung  koleksi,  kantung  barang  bukti,  dan kotak es  ( ice box );
- (3) Pengambilan barang bukti dari jaringan hewan  harus menggunakan  sarung  tangan  dan  masker.   Ambil potongan kecil jaringan segar (1 cm³) dengan pisau bedah dan penjepit, lalu  masukkan  ke  dalam  tabung  koleksi.  Bekukan  tabung koleksi  atau  simpan  di  dalam  kotak  es  ( ice box ). Barang bukti yang  berasal  lebih dari satu jaringan  diambil, disimpan,  dilabel  dan  dilak  segel terpisah;
- (4) Pengambilan barang bukti darah segar dari  hewan dilakukan oleh dokter hewan atau petugas  kesehatan hewan. Simpan barang bukti darah segar dalam tabung koleksi yang diberi antikogulasi  (  Tabung  EDTA  ),  bekukan  atau simpan di dalam  kotak  es  ( ice  box ),  beri  label  dan  lak segel;
- (5) Pengambilan  barang  bukti  darah  basah  dari  lingkungan menggunakan  sarung  tangan  dan  masker.  Serap  darah basah menggunakan kain serap lalu kering anginkan kain serap. Masukkan kain serap ke dalam tabung koleksi, beri label dan lak segel;
- (6) Pengambilan  barang  bukti darah kering dari hewan menggunakan  sarung  tangan  dan  masker.  Gosok  darah kering dengan menggunakan  kain serap yang telah dilembabkan  dengan  air  murni.  Kering  anginkan  kain serap dengan cara diangin-anginkan. Simpan kertas serap di dalam kantung barang bukti, beri label dan lak segel;
- (7) Pengambilan  barang  bukti  rambut  atau  bulu  dari  hewan menggunakan sarung tangan  dan  masker.  Gunakan penjepit untuk  mengambil  sebanyak  20  helai  rambut  atau  bulu dengan folikel ( akar ) rambut atau bulu yang masih melekat. Pegang  rambut  atau bulu pada ujungnya bukan  pada akarnya.  Masukkan  rambut  atau    bulu    ke    dalam  tabung koleksi, beri label dan lak segel;
- (8) Pengambilan barang bukti air liur (  yang  diserap  dari mulut )  dari  hewan  hidup  dilakukan  oleh    dokter    hewan  atau petugas kesehatan  hewan.  Kering  anginkan  kain serap lalu masukkan ke dalam kantung barang bukti, beri label dan lak segel;

- (9) Pengambilan barang bukti gigi dari hewan menggunakan sarung  tangan  dan  masker.  Masukkan  gigi  ke  dalam tabung koleksi menggunakan penjepit. Beri label dan lak segel;
- (10) Pengambilan barang bukti tulang dari hewan menggunakan  sarung  tangan  dan masker. Masukkan tulang ke dalam tabung koleksi atau kantung barang bukti. Beri label dan lak segel;
- (11) Pengambilan  barang  bukti  ludah  hewan  dari lingkungan menggunakan  sarung  tangan  dan  masker.  Serap ludah menggunakan kain serap lalu kering  anginkan  kain serap. Masukkan kain serap ke dalam tabung koleksi, beri label dan lak segel;
- (12) Pengambilan barang bukti tinja hewan menggunakan sarung tangan  dan  masker.  Masukkan  bagian  lapisan  permukaan tinja ke dalam tabung koleksi, jangan isi lebih dari setengah volume tabung koleksi. Bekukan tabung  koleksi atau simpan di dalam kotak es ( ice box ). Beri label dan lak segel;dan
- (13) Pengambilan barang bukti muntahan hewan menggunakan sarung  tangan  dan  masker.  Masukkan  muntahan  ke  dalam tabung  koleksi.    Bekukan    tabung  koleksi  atau  simpan  di dalam kotak es ( ice box ). Beri label dan lak segel.
- r) Pemeriksaan  barang  bukti  sampel  mikroorganisme  sebagai berikut:
- (1) barang  bukti  mikroorganisme  terkait  dengan  terorisme langsung ditangani oleh tim KBRN;
- (2) barang bukti mikroorganisme diambil sesuai dengan tata cara pengambilan barang bukti mikroorganisme;
- (3) gunakan alat pelindung diri (APD) yang sesuai;
- (4) pengambilan sampel mikroorganisme disesuaikan dengan media/wadah dan metode tertentu;
- (5) volume sampel disesuaikan dengan kebutuhan;
- (6) sampel  mikroorganisme  dimasukkan  ke  dalam  wadah terpisah,  masing-masing  wadah  diberi  tanda  atau  kode tempat pengambilan sampel, diikat, dilak dan disegel; dan
- (7) segera dikirim ke Labfor.
- s) Pengambilan barang bukti mikoroorganisme, adalah sebagai berikut:
- (1) semua  peralatan  pengambilan  sampel  harus  steril  dan bebas dari kontaminasi sebelum dan sesudah pengambilan sampel dilakukan;
- (2) pengambilan  sampel  dilakukan  dengan  prosedur  kerja aseptik yang baik dan dengan senyawa disinfektan yang sesuai;
- (3) pengambilan sampel menggunakan peralatan atau wadah yang sampel yang sesuai dan metode pengambilan yang sesuai dengan jenis sampel;
- (4) pengambilan sampel cair sebanyak ± 100-500 ml, sampel cair dihomogenkan terlebih dahulu kemudian ditempatkan dalam botol steril, ditulis tanggal pengambilan sampel, nama sampel dan lokasi;
- (5) pengambilan sampel padat dengan cara mengambil bagian permukaan dan bagian dalam sebanyak ± 100

gram  menggunakan  pisau,  spatula  atau  alat  lain  yang sesuai,  dilakukan  pada  beberapa  bagian  yang  berbeda, kemudian ditempatkan dalam wadah steril, ditulis tanggal pengambilan sampel, nama sampel dan lokasi; dan

- (6) pengiriman sampel ke laboratorium dalam kondisi sampel tersimpan dalam kotak es ( ice box )

## 3) Toksikologi Lingkungan

- a) Pemeriksaan barang bukti keracunan dilaksanakan di Labfor Polri dan/atau di TKP.
- b) Pemeriksaan barang bukti keracunan wajib memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) jumlah barang bukti:
- (a) korban masih hidup (kasus keracunan):
-  sisa makanan minuman (bila ada);
-  muntahan (bila ada);
-  cairan tubuh korban seperti:
- o urin (25 ml);
- o darah (10 ml); dan
- o cairan lambung.
-  sisa  obat-obatan  yang  diberikan  dokter  beserta resepnya (bila korban sempat mendapat perawatan dokter).
- (b) korban mati/meninggal:
-  organ/jaringan tubuh:
- o lambung beserta isi (100 gr);
- o hati (100 gr);
- o ginjal  (100  gr);
- o jantung (100 gr);
- o tissue  adipose (jaringan  lemak  bawah  perut) (100 gr); dan
- o otak (100 gr).
-  cairan tubuh:
- o urine (25  ml);
- o darah (10 ml); dan
-  sisa makanan, minuman, obat-obatan, alat/peralatan/wadah  antara  lain  piring, gelas, sendok/garpu, alat suntik, dan barang-barang lain yang diduga ada kaitannya dengan kasus; dan
-  barang  bukti  pembanding  bila diduga sebagai penyebab kematian korban.
- (c) korban mati telah dikubur:
-  apabila  mayat korban  belum rusak,  maka barang bukti yang diperlukan sama dengan barang bukti sebagaimana dimaksud pada angka 2;
-  apabila  mayat  korban  sudah  rusak/hancur  maka barang bukti yang diperlukan adalah:
- o tanah bagian bawah lambung/perut korban;
- o tanah bagian bawah kepala korban;
- o rambut korban; dan
- o kuku jari tangan dan jari kaki korban.
- (2) pengambilan barang bukti:
- (a) pengambilan barang bukti organ tubuh/jaringan tubuh dan cairan tubuh untuk korban mati dilakukan oleh dokter pada saat otopsi;

- (b) pengambilan barang bukti darah dan cairan lambung untuk korban hidup dilakukan oleh dokter atau para medis; dan
- (c) apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti di  TKP  segera  menghubungi  petugas  Labfor  untuk mengambil barang bukti.
- (3) pengumpulan barang bukti:
- (a) tiap jenis barang bukti ditempatkan dalam wadah yang terpisah;
- (b) khusus  untuk  organ  tubuh,  gunakan  wadah  berupa botol mulut lebar/toples yang terbuat dari gelas atau plastik yang masih bersih dan baru (hindari pemakaian botol/toples bekas);
- (c) barang bukti tidak diawetkan dengan formalin, kecuali untuk pemeriksaan Pathologi Anatomi, menggunakan bahan pengawet formalin 10%;
- (d) barang  bukti  yang  mudah  membusuk,  organ  tubuh, muntahan, dan sisa makanan diawetkan dengan menggunakan alkohol 96% hingga terendam;
- (e) contoh alkohol yang digunakan sebagai bahan pengawet juga dikirimkan sebagai pembanding;
- (f) untuk kasus dengan dugaan keracunan alkohol, barang bukti tidak diawetkan dengan Alkohol, tetapi barang  bukti  yang  telah  ditempatkan  dalam  wadah, wadahnya  dimasukkan  ke  dalam ice  box yang  telah diisi es batu;
- (g) untuk  kasus-kasus  keracunan  gas  CO,  alkohol  dan obat-obatan,  barang  bukti  darah  diawetkan  dengan antikoagulan heparin; dan
- (h) setiap  wadah  barang bukti ditutup serapat mungkin, gunakan cellotape atau yang sejenis untuk menghindari kebocoran.
- (4) pembungkusan dan penyegelan barang bukti:
- (a) tiap  jenis  barang  bukti  harus  dibungkus  terpisah, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- (b) tempat  barang  bukti  dalam  tempat/peti  yang  cukup kuat dan tidak mudah rusak;
- (c) memberikan sekat antara botol yang satu dengan botol yang lain agar tidak berbenturan dan pecah;
- (d) menutup peti dengan rapat, diikat dengan tali dan disegel serta diberi label; dan
- (e) menandai  peti  dengan  tanda 'jangan  dibalik  dan jangan dibanting, awas pecah' .
- c) Pemeriksaan barang bukti pencemaran dan perusakan lingkungan dilaksanakan di Labfor Polri dan/atau di TKP.
- d) Pemeriksaan barang bukti pencemaran dan perusakan lingkungan wajib memenuhi  persyaratan teknis sebagai berikut:
- (1) pengambilan barang bukti:
- (a) barang bukti  berupa  bahan  kimia unknown material , alat-alat yang digunakan untuk pencemaran dan perusak lingkungan hidup, disita sesuai dengan ketentuan yang berlaku;

- (b) barang  bukti  berupa  korban  pencemaran/perusakan lingkungan  hidup,  diambil  sesuai  dengan  ketentuan yang berlaku;
- (c) barang    bukti    berupa limbah/emisi yang mengandung zat pencemar diambil/disita sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
- (d) barang bukti limbah/emisi harus segera diambil, karena  akan  mengalami  perubahan  perwaktu  dan sangat berpengaruh terhadap hasil pemeriksaan;
- (e) barang bukti lain berupa dokumen kegiatan operasional  perusahaan  yang  berhubungan  dengan pembuangan  limbah  diambil/disita  sesuai dengan ketentuan yang berlaku; dan
- (f) apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti di  TKP  segera  menghubungi  petugas  Labfor  untuk mengambil barang bukti.
- (2) pengumpulan barang bukti:
- (a) barang  bukti  yang  berupa  limbah/emisi  dan  sumber daya  alam  non  hayati  dikumpulkan/disimpan  dalam wadah/botol yang bersih (hindari penggunaan wadah/botol bekas);
- (b) untuk kasus/perkara pencemaran/perusak lingkungan  hidup  tertentu,  dilakukan  pemeriksaan barang bukti di lapangan/TKP; dan
- (c) agar  barang  bukti  tidak  mengalami  perubahan  atau terkontaminasi selama dalam penyimpanan/perjalanan ke laboratorium pemeriksa, lakukan pengawetan terhadap barang bukti tersebut, sesuai dengan jenis barang bukti dan tujuan pemeriksaan.
- (3) pembungkusan, penyegelan, dan pelabelan barang bukti:
- (a) barang  bukti  yang  berupa  limbah/emisi  dan  sumber daya non hayati, setelah disimpan dalam botol disegel dan diberi label. Pada label dicantumkan:
-  jenis dan jumlah barang bukti;
-  lokasi pengambilannya;
-  tanggal/bulan/tahun pengambilan;
-  jam pengambilan; dan
-  nama dan tanda tangan petugas pengambil/penyita barang bukti;
- (b) barang bukti yang berupa dokumen-dokumen kegiatan sumber pencemar/perusak lingkungan hidup, dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label.
- e. Bidang Narkotika, Psikotropika, dan Obat Berbahaya Forensik
- 1) Pemeriksaan  barang  bukti  narkoba  berupa  bahan  dasar  ( raw material dan  prekursor ) memenuhi persyaratan  teknis  sebagai berikut :
- a) barang bukti berupa tanaman (daun, bunga, batang, dan biji) dapat langsung dikirimkan;
- b) barang bukti berupa sediaan farmasi (tablet, kapsul, serbuk, cairan,  dan  lain-lain)  dikelompokkan  sesuai  dengan  bentuk sediaan, warna, dan logonya;

- c) barang bukti berupa peralatan medis (alat suntik, spuit, dan infus) dikirimkan secara utuh / keseluruhan;
- d) barang  bukti  berupa  sisa  penggunaan  (puntung  rokok,  abu rokok,  sisa  kemasan  vial,  sisa  kemasan,  botol,  pipet  kaca, cangklong, dan bong) dikirimkan secara utuh/keseluruhan;
- e) barang  bukti  dalam  bentuk raw  material dan  prekursor tanaman,  sediaan  farmasi,  peralatan  medis,  serbuk,  kristal, padatan, atau cairan/kental dalam jumlah yang besar, dilakukan penyisihan sampel secara acak ( random ) sehingga dapat mewakili dari keseluruhan barang sitaan dengan ketentuan sebagai berikut:
- (1) untuk masing-masing jenis barang sitaan dengan jumlah kurang dari 20 buah/mL/mg, diambil ½ (satu per dua);
- (2) untuk masing-masing jenis barang sitaan dengan jumlah 20  buah/mL/  mg  sampai  dengan  100  buah/mL/mg, diambil 10 buah/mL/mg; dan
- (3) untuk masing-masing jenis barang sitaan dengan jumlah lebih dari 100 buah / ml / mg, diambil dengan perhitungan rumus √n (n = jumlah barang sitaan).
- f) barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- g) apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti narkoba  berupa  bahan  dasar  ( raw  material dan  prekursor) sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b,  huruf  c, huruf d,  huruf  e,  huruf  f,  dapat  meminta  bantuan  petugas Labfor Polri  untuk  pengambilan  barang  bukti  atau  pemeriksaan barang bukti langsung di TKP.
- 2) Pemeriksaan barang  bukti narkoba  berupa  urin memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- a) barang  bukti  urin  diambil  disarankan  mencapai  volume  25 (dua puluh lima) mL, dimasukkan ke dalam wadah/pot urin yang tidak mudah  pecah dan ditutup rapat, kemudian langsung  disimpan dalam freezer dengan temperatur  di bawah -2 o C (minus dua derajad Celcius);
- b) wadah  urin  tidak  boleh  menggunakan  kantong  plastik,  dan tutup wadah tidak boleh menggunakan bahan karet;
- c) dilakukan pengujian/tes urin pendahuluan  ( screening/strip test ) sebelum dikirimkan ke Labfor Polri;
- d) barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- e) paling  lambat 6 (enam) hari setelah pengambilan,  urin  sudah diterima di Labfor Polri;
- f) selama dalam pengiriman, urin yang telah ditempatkan dalam wadah/pot  urin,  wadah/pot  yang  berisikan  urin  tersebut dimasukkan ke dalam ice box/cool box yang telah diisi dengan es  batu/ dry  ice dan  diberi  penanda  'mudah  pecah;  bagian atas; jangan dibalik'; dan
- g) apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti narkoba berupa urin sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, dapat meminta bantuan petugas Labfor Polri  untuk  pengambilan  barang  bukti  atau  pemeriksaan barang bukti langsung di TKP.
- 3) Pemeriksaan barang bukti narkoba berupa darah wajib memenuhi persyaratan teknis sebagai berikut:
- a) barang  bukti  darah  diambil  disarankan  mencapai  volume  5 (lima)  ml  dengan  diberi  antikoagulan  ( natrium  sitrat atau etilendiamintetraasetat (EDTA) );

- b) pengambilan  darah  agar  meminta  bantuan  tenaga  medis (dokter) atau para medis (perawat atau bidan);
- c) barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- d) darah dikirim, paling lambat 6 (enam) hari setelah pengambilan  darah  sudah  diterima  di  Labfor  Polri  dengan ketentuan penyimpanan yang benar;
- e) Penyimpanan  barang  bukti  darah  yaitu  langsung  disimpan pada freezer (suhu di bawah -2 o C (minus dua derajat Celcius);
- f) selama  dalam  pengiriman,  darah  yang  telah  ditempatkan dalam tube /tabung,  wadahnya  dimasukkan  ke  dalam ice box /cool box yang telah diisi es batu/ dry ice yang telah diberi penanda 'mudah pecah; bagian atas; jangan dibalik' .
- 4) Pemeriksaan barang bukti narkoba berupa rambut sebagaimana dimaksud  dalam  wajib  memenuhi  persyaratan  teknis  sebagai berikut:
- a) barang  bukti  rambut  yang  berasal  dari  pengguna  narkoba yang  mengkonsumsi  narkoba  secara  oral/diminum,  dihisap ( sniffing ) atau dihirup ( smoking ), atau secara intra vena/disuntikkan  diambil  apabila pengguna  berdasarkan keterangan atau dugaan telah mengkonsumsi narkoba secara rutin dalam rentang waktu setidaknya lebih dari satu bulan;
- b) pengambilan  barang  bukti  rambut  dilakukan  pada  bagian pusat  kepala/sekitar  tulang  ubun-ubun  dengan  memotong rambut  sedekat  mungkin  dari  pangkal/akar  rambut  (kulit kepala).  Apabila  tidak  memungkinkan  diambil  dari  bagian kulit kepala, dapat  dilakukan  pengambilan  rambut  pada bagian tubuh lain yang telah dikonsultasikan terlebih dahulu dengan pemeriksa/petugas Labfor;
- c) barang  bukti  rambut  diambil  disarankan  paling  sedikit  200 (dua  ratus)  miligram,  dimasukkan  ke  dalam  wadah  bersih tertutup  atau  dapat  berupa  amplop  yang  kemudian  ditutup rapat  atau  lembaran  aluminium  foil  yang  kemudian  dilipat dan dimasukkan ke dalam amplop;
- d) barang bukti dibungkus, diikat, dilak, disegel dan diberi label;
- e) paling  lambat  6  (enam)  hari  setelah  pengambilan,  sampel rambut sudah diterima di Labfor Polri;
- f) apabila penyidik tidak dapat mengambil barang bukti narkoba berupa urin sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, dapat meminta bantuan petugas Labfor Polri  untuk  pengambilan  barang  bukti  atau  pemeriksaan barang bukti langsung di TKP.

## 3. Pemeriksaan Tempat Kejadian Perkara

- a. Personel
- 1) Katim Pemeriksaan TKP
- a) Katim  Riksa  TKP  adalah  personel  pada  fungsi  Labfor  yang ditunjuk oleh Kasatker sesuai dengan Jenis TKP yang ditangani;
- b) Katim Riksa TKP bertugas antara lain sebagai berikut:
- (1) Memberikan arahan kepada anggota tim;
- (2) Mengecek kesiapan personil dan peralatan;
- (3) Mengkoordinasikan  pelaksanaan  pemeriksaan  TKP  baik antar anggota maupun dengan fungsi/instansi terkait;
- (4) Mengawasi pelaksanaan pemeriksaan TKP yang dilakukan oleh masing-masing tugas anggota tim;

- (5) Membuat   Berita   Acara Hasil Pemeriksaan TKP atau Laporan hasil pelaksanaan Pemeriksaan TKP;
- (6) Melaporkan pelaksanaan pemeriksaan TKP kepada pimpinan secara berjenjang;
- (7) Berkoordinasi dengan fungsi lain yang berkaitan dengan pemeriksaan TKP;
- (8) Melakukan  konsolidasi  setelah  melakukan  pemeriksaan TKP sebelum meninggalkan TKP.
- 2) Anggota Tim Riksa TKP
- a) Anggota Tim Riksa TKP adalah personel pada fungsi Labfor yang  ditunjuk  oleh  kasatker  sesuai  dengan  jenis  TKP  yang ditangani
- b) Jumlah Anggota Tim Riksa TKP disesuikan  dengan kebutuhan dan  jenis  TKP  yang  ditangani,  bertugas  antara  lain sebagai berikut:
- (1) Melakukan pengamatan secara umum;
- (2) Melakukan  pencatatan  terkait  kondisi  pada  TKP  dan langkah-langkah yang dilakukan di TKP;
- (3) Melakukan pemotretan TKP secara umum;
- (4) Melakukan pemotretan TKP secara khusus;
- (5) Melakukan pemetaan/sketsa TKP  kasar/konsep dan pengukuran TKP;
- (6) Melakukan pencarian dan pengamanan benda/jejak di TKP;
- (7) Melakukan pemotretan  barang bukti secara khusus menggunakan penunjuk dan nomor identifikasi;
- (8) Membuat sketsa TKP;
- (9) Membuat  Berita Acara hasil Pemeriksaan  TKP  atau laporan hasil Pelaksanaan TKP;
- (10) Menyerahkan  hasil  pelaksaan  kegiatan  kepada  Ketua Tim.
- b. Peralatan dan Perlengkapan
- 1) Tanda Identitas sebagai personel Labfor;
- 2) Kendaraan Riksa TKP;
- 3) Kit Riksa TKP;
- 4) Tes Kit (sesuai dengan jenis TKP);
- 5) Instrumen Analisis Portabel (sesuai dengan Jenis TKP);
- 6) Kamera;
- 7) Masker:
- 8) Sarung Tangan.
- c. Langkah pemeriksaaan TKP
- 1) Persiapan
- a) Membuat Administrasi Pemeriksaan TKP berupa Surat Perintah Kasatker dan surat penghadapan;
- b) Menyiapkan dan memeriksa Kendaraan Riksa TKP yang akan digunakan;
- c) Menyiapkan dan  memeriksa kelengkapan Peralatan yang akan digunakan;
- d) Setelah Tiba di TKP Katim melaksanakan Koordinasi dengan Manajer  TKP  dan  fungsi  Teknsi  kepolisian  terkait  untuk memastikan TKP dalam kondisi Status quo ;
- e) Katim memberikan arahan dan melakukan pembagian tugas kepada Anggota Tim terkait dengan pemeriksaan TKP yang akan dilakukan;

- f) Dalam perkara TKP Ledakan Bom, harus dipastikan terlebih dahulu bahwa kondisi TKP steril dari bahan peledak aktiv;
- g) Dalam  perkara  TKP  Kebakran,  harus  dipastikan  terlebih dahulu bahwa kondisi TKP telah padam dan bisa dilakukanan pemeriksaan TKP;

## 2) Pengamatan umum

- a) Katim Beserta Anggota Tim Riksa TKP memasuki TKP dengan berhati-hati dengan penuh kewaspadaan dan ketelitian;
- b) Tim  Melakukan  pengamatan  yang  diarahkan  terhadap  halhal/obyek-obyek antara lain sebagai berikut:
- (1) Kondisi Umum TKP (sesuai jenis TKP);
- (2) Jalan masuk/keluarnya TKP;
- (3) Adanya kejanggalan-kejanggalan yang didapati di TKP dan sekitarnya;
- (4) Keadaan cuaca waktu kejadian;
- (5) Alat-alat  yang  mungkin  dipergunakan/ditinggal  oleh  Si pelaku;
- (6) Tanda-tanda/bekas perlawanan/kekerasan;
- (7) Benda/jejak/sisa  peristiwa  pidana  yang  terdapat  pada TKP (sesuai jenis TKP).

## 3) Pemotretan TKP

- a) Pemotretan dilakukan dengan maksud untuk :
- (1) Mengabadikan  situasi  TKP  termasuk  korban  dan  benda lain pada saat ditemukan;
- (2) Memberikan gambaran nyata tentang situasi dan kondisi TKP.
- (3) Membantu dan melengkapi kekurangankekurangan dalam pemeriksaan TKP termasuk kekurangan-kekurangan dalam pencatatan dan pembuatan sketsa.

## b) Obyek pemotretan.

- (1) TKP secara keseluruhan dan berbagai sudut.
- (2) Detail/ Close  up terhadap  setiap  obyek  dalam  TKP  yang diperlukan untuk pemeriksaan TKP (digunakan skala/penggaris, tanda nomor, penunjuk arah/tanda panah)
- (3) Membuat  catatan  sebagai  penjelasan  hasil  pemotretan, yang memuat :
- (a) Hari, tanggal,bulan,Tahun  dan
- jam pemotretan;
- (b) Jarak kamera terhadap obyek (dilengkapi sketsa kasar TKP yang memuat letak kamera dan obyek yang dipotret);
- (c) Tinggi kamera;
- (d) Identitas petugas yang melakukan pemotretan.

## 4) Pembuatan sketsa awal TKP

- a) Sketsa dibuat dengan maksud untuk menggambarkan Kondisi TKP dan sebagai bahan untuk mengadakan rekonstruksi.
- b) pembuatan sketsa  tersebut dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut:
- (1) sedapat mungkin menggunakan kertas berukuran;
- (2) Menentukan tanda/arah utara Kompas;
- (3) Dibuat dengan skala;
- (4) Untuk setiap obyek diberi tanda atau kode dan dijelaskan pada keterangan gambar;

- c) Untuk otentifikasi sketsa dicantumkan:
- (1) Nama pembuat;
- (2) Tanggal pembuatan;
- (3) Peristiwa apa;
- (4) Dimana terjadi.

## 5) Pencarian benda/jejak

Pencarian benda/jejak dilakukan dengan memperhatikan kondisi TKP serta pertimbangan jumlah personel yang ada, menggunakan metode sebagai berikut:

- a) Metode Spiral (Spiral Metodha)
- (1) Caranya  3  orang  petugas  atau  lebih  menjelajahi  tempat kejadian, masing-masing berderet kebelakang (yang satu di belakang yang lain) dengan jarak tertentu, kemudian  bergerak  mengikuti  bentuk  spiral  berputar kearah dalam;
- (2) Metode ini baik untuk daerah yang lapang, bersemak atau berhutan;
- b) Metode Zone (Zone Methodhe)
- (1) Caranya yaitu luasnya         tempat kejadian perkara dibagi menjadi empat bagian dan dari tiap bagian dibagibagi menjadi  4  bagian.  Untuk tiap-tiap 1/16  bagian tersebut ditunjuk 2 sampai 4 orang petugas untuk menggeledahnya;
- (2) Metode  ini  baik  untuk  pekarangan  rumah  atau  tempat tertutup;
- c) Metode Strip dan metode strip  ganda  (Strip  metode  and  double strip metode)
- (1) Caranya  3  orang  petugas  masing-masing  berdampingan yang  satu  dengan  yang  lain  dalam  jarak  yang  sama  dan tertentu  (sejajar)  kemudian  bergerak  serentak  dari  sisi lebar  yang  satu  ke  sisi  yang  lain  di  tempat  kejadian perkara;
- (2) Apabila dalam gerakan tersebut sampai di ujung sisi lebar yang lain maka masing-masing berputar ke arah semula;
- (3) Metode ini baik untuk daerah yang berlereng;
- d) Metode Roda (Wheel Methode)
- (1) Caranya beberapa petugas bergerak bersama-sama kearah  luar  dimulai  dari  titik  tengan  tempat  kejadian, dimana masing-masing petugas menuju ke arah sasarannya sendiri-sendiri sehingga merupakan arah delapan penjuru angin;
- (2) Metode ini baik untuk ruangan (Hall);
- e)
- Metode kotak yang diperluas. Dimulai  dari  titik  tengah  TKP  dalam  bentuk  kotak  sesuai kekuatan personil yang kemudian dapat dikembangkan/diperluas   sesuai   dengan   kebutuhan sampai seluruh  TKP dapat ditangani.

## 6) Uji Pendahuluan

- a) Uji  Pendahuluan  dilakukan  di  TKP  dengan  maksud  untuk melakukan identifikasi/pemeriksaan awal terhadap benda/jejak yang ditemukan dalam TKP dengan menggunakan tes kit atau instrumen analisis portable sesuai dengan jenis karakteristik benda;
- b) Dalam hal Benda/jejak yang ditemukan diperlukan pemeriksaan  lanjutan/Uji  konfirmasi,  maka  terhadap

benda/jejak yang ditemukan dalam TKP dilakukan pengamanan (pengambilan dan pembungkusan) untuk selanjutnya dibawa ke laboratorium forensik;

## 7) Pengamanan benda/jejak;

- a) Pengamanan benda/jejak merupakan pengambilan dan pembungkusan  benda/jejak  yang  ditemukan  di  TKP  yang memerlukan pemeriksaan lanjutan/uji konfirmasi di Laboratorium Forensik;
- b) Pengambilan dan pembungkusan benda/jejak dilakukan sesuai dengan karakteristik benda yang ditemukan dan satu sampel benda/jejak yang ditemukan, dengan ketentuan sebagai berikut
- (1) Satu pembungkus untuk setiap benda/jejak;
- (2) Pembungkus yang telah digunakan tidak boleh digunakan untuk membungkus benda/jejak lain;
- (3) Pisahkan pembungkusan benda/jejak yang berbeda jenis/karakteristik;
- c) Terhadap benda/jejak yang ditemukan dilakukan pencatatan pada log penemuan benda/jejak;
- d) terhadap  benda/jejak  yang  bersifat  bahan  peledak  aktiv, pengamanan  dilakukan  oleh  fungsi  teknis  kepolisian  yang berwenang;
- e) Terhadap benda/jejak yang perlu diperiksa secara laboratoris di Labarotorum  Forensik, Katim menyampaikan  kepada Penyidik untuk dilakukan penyitaan terhadap benda dimaksud;

## 8) Uji Konfirmasi

- Uji Konfirmasi merupakan pemeriksaan lanjutan secara Laboratoris terhadap benda/jejak yang ditemukan di TKP dengan mempedomani  instruksi kerja Laboratorium sesuai dengan Karakteristik/jenis benda yang diperiksa;

## 9) Pengakhiran

- a) Katim  melaksanakan  Koordinasi  dengan  Manajer  oleh  TKP dan unsur bantek lainnya terkait hasil pemeriksaan TKP;
- b) Katim melakukan pengecekan terhadap anggota Tim, Peralatan dan perlengkapan pemeriksaan TKP;
- c) Katim beserta Anggota Tim meninggalkan TKP untuk kembali ke mako Labfor;
- d) Katim dan Anggota Tim melakukan uji konfirmasi/pemeriksaan lanjutan terhadap barang bukti yang ditemukan di TKP;
- e) Katim  membuat  Berita  Acara  hasil  pemeriksaan  TKP  atau laporan hasil pelaksanaan pemeriksaan TKP;
- f) Katim melaporkan kegiatan pemeriksaan TKP kepada Pimpinan secara berjenjang.

## 4. Tatacara Permintaan Bantuan Teknis Labfor

- a. Pemeriksaan Tempat Kejadian Perkara
- 1) kepala  kesatuan,  mengajukan  permintaan  pemeriksaan  secara tertulis kepada Kapuslabfor Bareskrim Polri pada tingkat Mabes Polri atau Kabidlabfor pada tingkat Polda, segera setelah kejadian diketahui, dengan menjelaskan maksud dan tujuan pemeriksaan;

- 2) dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan  secara  lisan  atau  melalui  telepon, dan  permintaan  tertulis  harus  sudah  disusulkan  paling  lama  7 (tujuh) hari kerja setelah pemeriksaan TKP dilaksanakan;
- 3) permintaan sebagaimana dimaksud pada angka 2), wajib dilengkapi  persyaratan  formal  dan  teknis  sesuai  dengan  jenis pemeriksaan;
- 4) Apabila terdapat kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud  pada  angka  3),  Labfor  Polri  meminta  kekurangan persyaratan  tersebut  secara  tertulis  kepada  Kepala  Kesatuan yang mengajukan permintaan pemeriksaan untuk dipenuhi dalam batas waktu 14 (empat belas) hari kerja;
- 5) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana  dimaksud  pada  angka  4)  tidak  dapat  dipenuhi, Labfor Polri akan mengembalikan berkas permintaan pemeriksaan TKP tanpa memberikan hasil pemeriksaan TKP;
- 6) Permintaan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan  baru  setelah  memenuhi  persyaratan  sebagaimana dimaksud pada angka 3);
- 7) Sebelum Kepala kesatuan mengajukan permintaan pemeriksaan Tempat  Kejadian  Perkara,  harus  menjamin  bahwa  TKP  masih terjaga keaslian (status quo) nya.
- 8) Apabila  TKP  telah  mengalami  kerusakan/terkontaminasi,  maka pemeriksaan teknis kriminalistik tidak dapat dilakukan.
- 9) Pemeriksaan  teknis  kriminalistik  TKP,  dilakukan  oleh  personel Labfor Polri bersama  dengan  penyidik  secara  terpadu  dan proporsional.
- 10) Untuk kelancaran pemeriksaan teknis kriminalistik TKP, penyidik harus menguasai permasalahan yang berkaitan dengan kasus.
- 11) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), membuat administrasi  penyidikan  yang  berkaitan  dengan  pemeriksaan TKP dan penanganan barang bukti.

## b. Pemeriksaan Barang Bukti

- 1) Kepala kesatuan, mengajukan permintaan pemeriksaan laboratoris  kriminalistik  barang  bukti  secara  tertulis  kepada Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  pada  tingkat  Mabes  Polri  atau Kabidlabfor pada tingkat Polda, dengan menjelaskan maksud dan tujuan pemeriksaan; dan
- 2) permintaan tertulis sebagaimana dimaksud pada angka 1), wajib dilengkapi  persyaratan  formal  dan  teknis  sesuai  dengan  jenis pemeriksaan.
- 3) Apabila terdapat kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud  pada angka  2,  labfor  Polri meminta  kekurangan persyaratan tersebut secara tertulis kepada kepala kesatuan yang mengajukan  permintaan  pemeriksaan  untuk  dipenuhi dalam batas waktu 14 (empat belas) hari kerja.
- 4) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  tidak  dapat  dipenuhi, Labfor  Polri  akan  mengembalikan  berkas  pemeriksaan  barang bukti tanpa memberikan hasil pemeriksaan.
- 5) Permintaan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan  baru  setelah  memenuhi  persyaratan  sebagaimana dimaksud pada angka 2.

- 6) Barang  bukti  dalam  perkara  pemalsuan  dokumen yang  telah diajukan permintaan pemeriksaan dan/atau yang telah diperiksa oleh Labfor Polri ataupun  laboratorium  lain dalam rangka pro justitia,  tidak  dapat  diajukan  permintaan  pemeriksaan  ulang, kecuali  atas  permintaan  dari  Jaksa atau  ditentukan  lain  dalam peraturan perundang-undangan.

## 5. Administrasi  Pemeriksaan  Labfor

- a. Hasil pemeriksaan laboratoris barang bukti dan/atau hasil pemeriksaan Kriminalistik  Tempat Kejadian Perkara dalam rangka Penyidikan Tindak Pidana dalam bentuk Berita Acara Hasil Pemeriksaan, dibuat rangkap 3 (tiga) yang terdiri dari :
- 1) Arsip;
- 2) Asli; dan
- 3) Salinan.
- b. Arsip  merupakan  Berita  Acara  pemeriksaan  yang  di  paraf  oleh Pemeriksa  dan  diketahui  oleh  Atasan  Pemeriksa  dan  disimpan  di Labfor Polri sebagai Arsip;
- c. Asli merupakan Berita acara Pemeriksaan yang ditanda tangani oleh pemeriksa  dan  diketahui  oleh  Atasan  Pemeriksa  dan  diberikan kepada pemohon/Penyidik;
- d. Salinan  merupakan  duplikat  dari  berita  Acara  pemeriksaan  (BAP) Asli yang tersimpan di dalam berkas pemeriksaan Labfor;
- e. Hasil pemeriksaan laboratoris barang bukti dan/atau hasil pemeriksaan Kriminalistik Tempat Kejadian Perkara dalam rangka penyelidikan dalam bentuk Surat atau Surat Keterangan.

## B. STANDAR OPERASIONAL  PROSEDUR  IDENTIFIKASI  PUSAT  INDONESIA AUTOMATIC FINGERPRINT IDENTIFICATION SYSTEM

## 1. Syarat Formal Pemeriksaan

- a. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  yang  wajib  dipenuhi  oleh Penyidik pada tahap Penyelidikan adalah sebagai berikut :
- 1) Surat  permintaaan  bantuan  teknis  Identifikasi  diajukan  secara tertulis  oleh  Kepala  kesatuan  atau  pimpinan  instansi  kepada Kapusinafis Bareskrim Polri atau kepala satuan fungsi identifikasi kewilayahan dengan menjelaskan maksud dan tujuan  permintaan  bantuan,  dengan  melampirkan  persyaratan sesuai dengan materi pemeriksaan, meliputi :
- a) Syarat formal :
- (1) Laporan Polisi/Laporan Informasi;
- (2) Surat Perintah Tugas;
- (3) Surat Perintah Penyelidikan.
- b) Syarat materiil :
- (1) Benda/jejak;
- (2) Foto wajah;
- (3) Rekaman Video dan/atau CCTV.
- 2) Apabila terdapat kekurangan persyaratan Kapusinafis Bareskrim Polri meminta kekurangan persyaratan secara tertulis kepada  Kepala  kesatuan  kewilayahan/pimpinan  instansi  yang mengajukan  permintaan  bantuan  untuk  dipenuhi  dalam  batas waktu 7 (tujuh) hari kerja;

- 3) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipenuhi tim  pemeriksa  inafis  akan  mengembalikan  berkas  permintaan bantuan tanpa memberikan hasil pemeriksaan;
- 4) Permintaan bantuan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan baru setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas;
- 5) Dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan  secara  lisan  atau  melalui  alat komunikasi  elektronik  lainnya  dan  permintaan  tertulis  harus sudah  dikirimkan  paling  lama  7  (tujuh)  hari  kerja  setelah dilakukan pemeriksaan;
- 6) Setelah 7 (tujuh) hari kerja permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipenuhi, Kapusinafis Bareskrim  Polri  akan  mengembalikan  berkas permintaan.
- b. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  yang  wajib  dipenuhi  oleh Penyidik pada tahap Penyidikan adalah sebagai berikut :
- 1) Surat  permintaaan  bantuan  teknis  Identifikasi  diajukan  secara tertulis  oleh  Kepala  kesatuan  atau  pimpinan  instansi  kepada Kapusinafis Bareskrim Polri atau kepala satuan fungsi identifikasi kewilayahan dengan menjelaskan maksud dan tujuan permintaan  bantuan,  dengan  melampirkan  persyaratan  sesuai dengan materi pemeriksaan, meliputi :
- a) Syarat formal :
- (1) Laporan Polisi;
- (2) Surat Perintah Penyidikan/Tugas;
- (3) Berita Acara Pengambilan Barang Bukti;
- (4) Berita Acara Penyitaan Barang Bukti;
- (5) Berita Acara Pembungkusan Barang Bukti.
- b) Syarat materiil :
- (1) Barang bukti;
- (2) Foto wajah;
- (3) Rekaman Video dan/atau CCTV.
- 2) Apabila terdapat kekurangan persyaratan Kapusinafis Bareskrim Polri  meminta  kekurangan  persyaratan  secara  tertulis  kepada Kepala kesatuan kewilayahan/pimpinan instansi yang mengajukan  permintaan  bantuan  untuk  dipenuhi  dalam  batas waktu 7 (tujuh) hari kerja;
- 3) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipenuhi, tim  pemeriksa  inafis  akan  mengembalikan  berkas  permintaan bantuan tanpa memberikan hasil pemeriksaan;
- 4) Permintaan bantuan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan baru setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas;
- 5) Dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan secara lisan atau melalui alat komunikasi  elektronik  lainnya  dan  permintaan  tertulis  harus sudah  dikirimkan  paling  lama 7 (tujuh)  hari  kerja setelah dilakukan pemeriksaan;
- 6) Setelah 7 (tujuh) hari kerja permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipenuhi, Kapusinafis Bareskrim Polri akan mengembalikan berkas permintaan.

- 2. Olah Tempat Kejadian Perkara
- a. Langkah-langkah yang dilakukan pada olah tempat kejadian perkara meliputi:
- 10) Pengamatan umum;
- 11) Pemotretan dan perekaman video TKP;
- 12) Pembuatan sketsa awal TKP;
- 13) Pencarian benda/jejak dan pemberian nomor identifikasi;
- 14) Melakukan pengembangan dan pengangkatan sidik jari laten;
- 15) Pengamanan benda/jejak;
- 16) Mengambil sidik jari korban, saksi, dan tersangka.
- b. Peralatan yang  digunakan pada olah tempat  kejadian perkara meliputi:
- 1) Membawa indentitas (kartu tanda anggota atau tanda kewenangan) disesuaikan dengan teknis penyelidikan;
- 2) Kendaraan Roda 2 dan Roda 4 atau alat transportasi lainnya;
- 3) Police Line (garis Polisi);
- 4) Fingerprint Kit ;
- 5) Kompas;
- 6) Sarung tangan;
- 7) Masker pelindung;
- 8) Alat Pengukur Jarak (meteran);
- 9) Kamera;
- 10) Tali, Kapur tulis, label;
- 11) Tanda nomor identifikasi;
- 12) Panah penunjuk identifikasi;
- 13) Perekat pembungkus benda/jejak;
- 14) Alat pembungkus benda/jejak seperti:
- a) Kantong kertas berbagai ukuran;
- b) Kantong plastik berbagai ukuran;
- c) Tabung plastik berbagai ukuran;
- d) Karton/kotak kardus berbagai ukuran.
- 15) Buku catatan, kertas dan alat tulis untuk membuat sketsa;
- 16) Peralatan lain yang diperlukan sesuai dengan jenis tindak pidana dan situasi TKP.
- c. Adapun peran dan tugas masing-masing anggota tim sebagai berikut:
- 1) Kepala Tim Identifikasi Olah TKP
- a) Memberikan arahan/ briefing kepada anggota tim Olah TKP;
- b) Mengecek kesiapan personil dan peralatan Olah TKP;
- c) Mengkoordinasikan pelaksanaan Olah TKP baik antar anggota maupun dengan fungsi/instansi terkait;
- d) Mengawasi   pelaksanaan Olah TKP  yang dilakukan oleh masing-masing tugas anggota tim Olah TKP;
- e) Membuat  dan  menandatangani Berita  Acara  Penanganan Olah TKP;
- f) Melaporkan pelaksanaan Olah TKP kepada pimpinan secara berjenjang;
- g) Berkoordinasi  dengan  fungsi  lain  yang  berkaitan  dengan penanganan TKP;
- h) Melakukan konsolidasi setelah melakukan Olah TKP sebelum meninggalkan TKP.
- 2) Anggota Identifikasi
- a) Melakukan pengamatan secara umum;
- b) Melakukan pencatatan terkait kondisi pada TKP dan langkahlangkah yang dilakukan di TKP;

- c) Melakukan pemotretan TKP secara umum;
- d) Melakukan  pemotretan  TKP  secara  khusus  menggunakan penunjuk identifikasi;
- e) Melakukan pemetaan/sketsa TKP kasar/konsep dan pengukuran TKP;
- f) Melakukan pencarian dan pengamanan benda/jejak di TKP;
- g) Melakukan pemotretan barang bukti secara khusus menggunakan penunjuk dan nomor identifikasi;
- h) Melakukan  pencarian  rekaman  video  dan  rekaman ClosedCircuit Television (CCTV).
- i) Melakukan pengembangan sidik jari laten pada benda (apabila memungkinkan);
- j) Mengambil  foto,  mencatat  sinyalemen  (ciri-ciri  khusus)  dan sidik jari korban, saksi dan/atau tersangka pada kartu Administrasi Kepolisian 23 (AK-23).
- k) Membuat sketsa TKP akhir dan berita acara hasil Olah TKP;
- l) Menyerahkan hasil pelaksaan kegiatan kepada Ketua Tim.

## 3. Pengamatan Umum

Melakukan pengamatan umum dan pencatatan terhadap sejumlah hal, diantaramya:

- a. Perkiraan jalan masuk dan jalan keluar yang digunakan oleh pelaku;
- b. Kejanggalan-kejanggalan yang terdapat pada TKP dan area sekitarnya;
- c. Alat dan jejak yang kemungkinan ditinggalkan oleh pelaku;
- d. Benda/jejak yang memiliki resiko kerusakan yang tinggi, sehingga harus diprioritaskan dalam penanganannya;
- e. Keadaan cuaca.

## 4. Pemotretan dan Perekaman Video TKP

- a. Melakukan pemotretan dan perekaman video umum pada TKP dari berbagai sudut, yang bertujuan untuk mendapatkan gambaran TKP secara keseluruhan;
- b. Melakukan pemotretan benda/jejak jarak menengah/sedang, yang bertujuan untuk memperoleh gambaran mengenai letak benda/jejak pada  TKP.  Prosedur  ini  dilakukan  dengan  mengikuti  sejumlah ketentuan, diantaranya:
- 1) Tentukan satu objek pada TKP (jika memungkinkan pilih objek permanen,  seperti  pintu  atau  pohon  besar)  yang  berada  di sekitar benda/jejak sebagai titik referensi;
- 2) Bentuk segitiga sama sisi imaginer /bayangan antara titik referensi (sudut a), benda/jejak (sudut b), dan petugas pengambil foto
- (sudut c), dimana petugas pengambil foto berada diujung segitiga sama sisi (diantara benda/jejak dan titik referensi);
- 3) Petugas  pengambil  foto  mengarahkan  kamera  ke  titik  tengah antara benda/jejak dengan titik referensi;
- 4) Gambar ketentuan pemotretan benda/jejak sebagaimana point 2 huruf (b) tercantum dalam lampiran 1;
- c. Melakukan  pemotretan  benda/jejak  jarak  dekat,  yang  bertujuan untuk  memperoleh  gambaran  terperinci  mengenai  benda/jejak tersebut. Prosedur ini dilakukan dengan mengikuti sejumlah ketentuan, diantaranya:

- 1) Posisikan lensa kamera agar sejajar dengan benda/jejak;
- 2) Letakkan skala/ukuran/penggaris di samping/sekeliling benda/jejak;
- 3) Atur jarak antara kamera dan benda/jejak agar benda/jejak yang dipotret memenuhi minimal 90% dari komposisi frame foto.
- d. Dokumentasi Audio Visual Proses dokumentasi meliputi:
- 1) Proses dokumentasi dilakukan bersama penyidik dan berdasarkan fakta yang ada di TKP;
- 2) Proses dokumentasi dilakukan bersama penyidik dan berdasarkan keterangan saksi / korban / tersangka;
- 3) Proses  dokumentasi  dilakukan  menggunakan Kamera  DSLR, Handycam Drone , dengan pengambilan gambar sebagai foto dan atau rekaman video;
- 4) Pelaksanaan dokumentasi dilakukan dari gambaran umum TKP hingga ke khusus atau detail di TKP;
- 5) Pelaksanaan dokumentasi dilakukan menggunakan panah petunjuk identifikasi dan nomor identifikasi secara berurutan;
- 6) Pembuatan seketsa TKP dilakukan sesuai dengan situasi fakta di TKP;
- 7) Penomeran pada seketsa TKP dilakukan sesuai urutan pelaksanaan  dokumentasi  di  TKP  dan  di  berikan  keterangan nomor pada sketsa TKP.
- 5. Pembuatan sketsa awal TKP Memuat sketsa awal TKP yang sudah disertai dengan letak benda/jejak titik  referensi,  jarak,  arah  utara,  yang  bertujuan  untuk  mendapatkan gambaran  TKP  secara  keseluruhan  dan  letak  dari  obyek-obyek  yang berada pada TKP.
- 6. Pencarian benda/jejak dan pemberian nomor identifikasi
- Melakukan pencarian benda/jejak yang dapat dilakukan dengan sejumlah metode, diantaranya:
- a. Metode Spiral, yang dapat digunakan ketika hanya terdapat 1 (satu) orang  petugas  pencari  benda/jejak,  dan  merupakan  metode  ideal untuk digunakan pada TKP yang memiliki banyak rintangan, seperti pada semak-semak;
- b. Metode Zona, yang diutamakan digunakan pada TKP berupa ruang tertutup dan dapat digunakan ketika terdapat minimal 2 (dua) orang petugas pencari benda/jejak;
- c. Metode Garis, yang dapat digunakan ketika terdapat minimal 2 (dua) orang  petugas  pencari  benda/jejak,  dimana  pencarian  dilakukan secara vertical atau horizontal ;
- d. Metode Grid , yang dapat digunakan ketika terdapat lebih dari 2 (dua) orang petugas pencari benda/jejak, dimana pencarian benda/jejak dilakukan secara vertical dan horizontal secara bersamaan;
- e. Gambar metode pencarian sebagaimana pada point 1-4 tercantum dalam lampiran 2-5.
- 7. Melakukan pengembangan dan pengangkatan sidik jari laten
- a. Melakukan  pencarian  dan  pengembangan  sidik  jari  laten  pada benda/jejak di TKP (disesuaikan dengan jenis benda dan metode/reagen yang digunakan). Jika metode/reagen yang digunakan tidak maksimal dan atau berbahaya untuk digunakan

- pada TKP, maka pengembangan sidik jari laten harus dilakukan di laoratorium Pusinafis/Identifikasi;
- b. Melakukan pengangkatan sidik jari laten (yang telah dikembangkan dengan menggunakan serbuk sidik jari), dengan menggunakan gel lifter / rubber lifter ,  dimana sidik jari laten yang telah diangkat akan dicatat dan diamankan sebagaibenda/jejak terpisah;

## 8. Pengamanan benda/jejak

- a. Benda/jejak tidak berporos diamankan dengan menggunakan pembungkus barang bukti berupa karton/kotak kardus.
- b. Benda/jejak berporos diamankan dengan menggunakan pembungkus  barang  bukti  berupa  kantong  kertas  atau  kantong plastik.
- c. Benda/jejak berupa senjata tajam diamankan dengan menggunakan pembungkus barang bukti berupa tabung plastik.
- d. Benda/jejak yang mengandung  noda  basah  harus  dikeringkan terlebih dahulu sebelum diamankan dengan menggunakan pembungkus benda/jejak berupa kantong kertas.

## 9. Identifikasi Sidik Jari, Wajah dan Sketsa Akhir TKP

## a. Identfikasi Sidik Jari

- 1) Pencarian  sidik  jari  laten  di  TKP  dan  atau  di  laboratorium, meliputi  pencarian  sidik  jari laten pada  permukaan  benda dengan  menggunakan  berbagai  sumber  cahaya  diantaranya cahaya  putih,  ultraviolet,  cahaya  berwarna,  dan  infra  merah untuk menentukan letak sidik jari laten pada benda;
- 2) Pengembangan sidik jari laten di TKP dan atau di laboratorium dapat  dilakukan  dengan  menggunakan  metode  pencahayaan, metode physical, dan metode kimia untuk mendapatkan sidik jari yang dapat terlihat dengan lebih jelas;
- 3) Pengambilan foto dari jarak dekat disertai dengan nomor sidik jari dan skala/ukuran dilakukan terhadap sidik jari laten sebelum dan setelah dilakukan pengembangan;
- 4) Pengembangan sidik jari laten pada benda yang tidak berporos atau  tidak  menyerap  dilakukan  dengan  menggunakan  serbuk sidik jari atau Cyanoacrylate/Superglue :
- a) Serbuk sidik jari diagi menjadi 3 jenis, yaitu serbuk berbahan dasar  karbon,  serbuk  berbahan  dasar  aluminium,  serbuk berbahan dasar magnet, dan serbuk fluorescence;
- b) Penggunaan  serbuk  berbahan  dasar  karbon  diutamakan untuk  mengembangkan  sidik  jari  laten  pada  benda  yang berbahan dasar logam yang berwarna abu-abu;
- c) Penggunaan serbuk berbahan dasar aluminium diutamakan untuk  mengembangkan  sidik  jari  laten  pada  benda  yang berbahan dasar kaca dan benda logam yang berwarna lain selain abu-abu;
- d) Penggunaan  serbuk  berbahan  dasar  magnet  diutamakan untuk  mengembangkan  sidik  jari  laten  pada  benda  yang berbahan  dasar  plastik  dan  benda  yang  memiliki  tekstur permukaan kasar;
- e) Penggunaan  serbuk  fluorescence  dan  sumber  cahaya  biru, serta filter berwarna kuning atau merah  diutamakan untuk mengembangkan sidik jari laten pada benda yang memiliki tekstur bergambar, seperti kertas majalah;

- f) Pengembangan sidik jari laten dengan menggunakan Cyanoacrylate/Superglue hanya dilakukan pada laboratorium  atau  ruangan  yang  memiliki  sirkulasi  udara yang baik;
- g) Pengangkatan  sidik  jari  laten  yang  telah  dikembangkan dengan serbuk sidik jari dapat dilakukan dengan menggunakan Fingerprint lifter/rubber lifter;
- 5) Pengembangan  sidik  jari  laten  pada  benda  yang  berporos  dan menyerap dilakukan dengan menggunakan Ninhydrin dan atau Yodium Crytal .
- a) Proses pengembangan sidik jari laten dengan menggunakan Ninhydrin dapat dipercepat dengan menggunakan pemanas seperti setrika uap pada jarak yang aman.
- b) Sidik jari laten yang diperkirakan sudah berumur lebih dari 1 hari perlu dilakukan proses pre-treatment dengan menggunakan uap air selama 10 menit,  sebelum dilakukan proses pengembangan dengan menggunakan Ninhydrin atau Yodium Crystal.
- 6) Pengembangan  sidik  jari  laten  pada  perekat  seperti  selotape dilakukan dengan menggunakan Crystal Violet .
- a) Takaran larutan Crystal Violet adalah 0.1-gram pada 100 ml distilled water.
- b) Konsentrasi larutan Crystal Violet yang lebih rendah digunakan  pada selotape dengan  bahan  yang  tipis  dan menyerap.
- c) Pembilasan  selotape  dengan  air  mengalir  perlu  dilakukan untuk mencegah pewarnaan Crystal Violet yang berlebihan.
- 7) Pengembangan sidik jari laten pada benda yang telah terkena/terendam  air  dilakukan  dengan  menggunakan Small Particle Reagent (SPR).
- a) Small Particle Reagent (SPR)  hitam  dignakan  pada  benda berwarna terang.
- b) Small Particle Reagent (SPR) putih dignakan  pada  benda berwarna gelap.
- 8) Proses  identifikasi  sidik  jari  mayat  dibagi  menjadi  sejumlah tahapan, diantaranya:
- a)
- Proses pembersihan jari mayat; Proses  pembersihan  jari  mayat  dilakukan  secara  hati-hati dengan  mempertimbangkan  kondisi  dari  kulit  jari  pada mayat.
- b) Pre-treatment jari mayat;
- (1) Pre-treatment pada jari  mayat dalam  kondisi  basah dilakukan dengan cara membungkus jari mayat dengan sehelai kain/ tissue , lalu dikeringkan dengan menggunakan  hair dryer pada  jarak  yang  tidak  terlalu dekat.
- (2) Pre-treatment pada jari mayat dalam kondisi kering dilakukan dengan cara mengolesi jari mayat dengan krim glycerin selama 15 menit.
- c) Pengambilan sidik jari mayat secara manual pada kartu AK23 mayat sebanyak minimal 3 rangkap;
- Pengambilan sidik jari mayat secara manual pada kartu AK23  mayat  dilakukan  minimal  sebanyak  3  (tiga)  rangkap dengan memanfaatkan sendok mayat.

- d) Pencarian kandidat identitas sidik jari mayat dengan menggunakan  IPS  (Inafis Portable  System )  dan  atau  MAMBIS ( Mobile Automated Multi Biometric Identification System);
- (1) Pencarian  kandidat  identitas  sidik  jari  mayat  dengan menggunakan IPS (Inafis Portable System ) dapat dilakukan terhadap kesepuluh jari pada mayat.
- (2) Pencarian kandidat identitas mayat melalui wajah dapat dilakukan  dengan  menggunakan  IPS  (Inafis  Portable System).
- (3) Pencarian kandidat identitas sidik jari mayat dengan menggunakan MAMBIS (Mobile  Automated  Multi  Biometric Identification  System)  dapat  dilakukan terhadap  ibu  jari dan jari telunjuk pada mayat.
- (4) Pencarian  kandidat  identitas  mayat  melalui  iris  mata dapat dilakukan dengan menggunakan MAMBIS (Mobile Automated Multi Biometric Identification System).
- e) Perbandingan sidik jari laten mayat dengan sidik jari pembanding dari kandidat secara manual. Perbandingan sidik jari laten mayat dengan sidik jari pembanding  dari  kandidat  secara  manual  dilakukan  sesuai dengan prosedur pemeriksaan sebagai berikut:
- (1) Pemeriksaan/perbandingan sidik jari laten dibagi menjadi 4 tahapan, yaitu:
- (a) Analisa ( Analysis );
- 1. Analisa  ( Analysis )  merupakan  tahapan  dimana sejumlah karakteristik pada sidik jari laten dinilai kualitas dan kuantitasnya untuk menentukan  apakah  sidik  jari  laten  tersebut memenuhi  syarat untuk dibandingkan pada tahapan selajutnya.
- 2. Karakteristik yang dinilai pada tahapan Analisa (Analysis) meliputi:
- a. Orientasi/arah bagian atas dan bawah dari sidik jari;
- b. Garis pokok lukisan (apakah dapat ditentukan atau tidak);
- c. Core (apakah Core dapat terdeteksi atau tidak);
- d. Delta (apakah Delta dapat  terdeteksi  atau tidak, dan berapa jumlah dari delta );
- e. Distorsi  (apakah  terdapat  distorsi  pada  sidik jari);
- f. Garis papiler keseluruhan (perkiraan presentase garis papiler yang dapat terlihat dengan jelas);
- g. Luka permanen ( scars ) (apakah luka permanen terdeteksi pada sidik jari);
- h. Garis kerutan ( flexion  creases )  (apakah garis kerutan terdeteksi pada sidik jari).
- 3. Pencarian kandidat identitas secara manual ataupun otomatis hanya dapat dilakukan terhadap sidik jari laten yang memenuhi syarat.
- 4. Pencarian kandidat identitas secara otomatis melalui aplikasi Automated Fingerprint Identification System (AFIS) dilakukan oleh

- Bagian Sistem Informasi (Bag Sisinfo) Pusinafis.
- 5. Pencarian kandidat identitas tidak dapat dilakukan  terhadap  sidik  jari  laten  yang  tidak memenuhi syarat.
- 6. Analisa (Analysis) juga dilakukan terhadap sidik jari pembanding/kandidat. Sidik jari pembanding/kandidat yang tidak memenuhi syarat  tidak  dapat  digunakan pada  tahapan selanjutnya.
- (b) Perbandingan ( Comparison); Perbandingan ( Comparison ) merupakan tahapan dimana  sidik  jari  laten  akan  dibandingkan  dengan sidik jari pembanding/kandidat untuk mencari persamaan maupun perbedaan dari keduanya.

## (c) Evaluasi ( Evaluation);

- 1. Evaluasi ( Evaluation ) merupakan tahapan pengambilan kesimpulan dari pemeriksaan sidik jari laten.
- 2. Jika terdapat minimal satu perbedaan karakteristik antara sidik jari laten dengan sidik jari  pembanding,  maka  pemeriksaan  sidik  jari laten dinyatakan tidak identik.
- 3. Pemeriksaan  sidik  jari  laten  akan  dinyatakan identik  jika  ditemukan  minimal  12  persamaan karakteristik antara sidik jari laten dengan sidik jari pembanding.
- 4. Pemeriksaan  sidik  jari  laten  akan  dinyatakan tidak dapat disimpulkan jika ditemukan kurang dari 12 persamaan karakteristik antara sidik jari laten dengan sidik jari pembanding.
- (d) Verifikasi ( Verification ). Verifikasi  ( Verification )  merupakan  tahapan  dimana melakukan terhadap

pemeriksa  sidik  jari  lain (verifikator) pengecekan atau pemeriksaan ulang pemeriksaan sidik jari laten yang telah dilakukan.

## b. Identifikasi Wajah

- 1) Barang bukti meliputi :
- a) Barang bukti yang diperoleh dari hasil penyitaan oleh Penyidik dikirimkan baik video atau foto berupa dokumen soft copy , produk cetak dan wajah adalah hasil dari tindak pidana;
- b) Barang  bukti  dari  rekaman  CCTV  yang  dikirimkan  adalah berupa dokumen asli bukan merupakan copy dan dilampirkan berita penyitaan;
- c) Barang  bukti  dari  rekaman  video  yang  dikirimkan  adalah berupa dokumen asli bukan merupakan copy dan dilampirkan berita penyitaan;
- d) Barang bukti dari foto yang dikirimkan adalah berupa dokumen asli bukan merupakan copy dan dilampirkan berita penyitaan;
- e) Untuk pemeriksaan barang bukti video dan foto harus dikirimkan keseluruhnya ke Pusinafis Bareskrim Polri;
- f) Seluruh  barang  bukti  tidak  boleh  dilipat  dan  dimasukkan dalam amplop/plastik/ box , kemudian dibungkus, diikat, dilabel, disegel, dan dikirim ke Pusinafis Bareskrim Polri;

- g) Untuk barang bukti yang tidak dapat dilakukan pengambilan dan  penyitaan  oleh  Penyidik,  dapat  berkoordinasi  dengan Pusinafis Bareskrim Polri.
- 2) Pencarian identitas wajah meliputi :
- a) Penyidik  dalam  rangka  penylidikan  dan  atau  dalam  rangka penyidikan  meminta  bantuan  pencarian  berdasarkan  Foto Wajah / NIK  /  Kartu  Keluarga  /  alamat  yang  menghasilkan kandidat Foto wajah berikut data demografi;
- b) Hasil  dari  kandidat  yang  didapat  perlu  dilakukan  lidik  lebih lanjut untuk memastikan kesesuaian wajah dan data demografi;
- c) Proses selanjutnya dilakukan proses pembandingan.
- 3) Penyerahan barang bukti meliputi :
- a) Barang bukti dan dokumen diserakhan ke Pusinafis Bareskrim Polri untuk dilakukan pemeriksaan;
- b) Kemudian dibuatkan Berita Acara Penerimaan Barang Bukti yang keabsahannya ditandatangani oleh penyidik dan  anggota Pusinafis Bareskrim Polri.
- 4) Pemeriksaan barang bukti meliputi :
- a) File Video;
- b) File Foto; dan
- c) Dokumen.
- 5) Proses pemeriksaan Video meliputi :
- a) Melakukan pengecekan file detail Video untuk mendapatkan data properties;
- b) Melakukan proses pemenggalan video dengan metode mengubah  menjadi foto per frame untuk mendapatkan gambar wajah yang tepat;
- c) Jika gambar wajah yang didapat tersebut masih perlu diperjelas maka menggunakan metode enhancement ;
- d) Jika  gambar  yang  didapat  sudah  dapat  memenuhi  unsur pencocokan  wajah  dilakukan  proses  pencarian  pembanding pada tahap selanjutnya.
- 6) Proses pemeriksaan foto meliputi :
- a) Melakukan  pengecekan file detail  foto  untuk  mendapatkan data properties ;
- b) Jika gambar wajah yang didapat tersebut masih perlu diperjelas maka menggunakan metode enhancement ;
- c) Jika gambar wajah yang didapat sudah dapat memenuhi unsur pencocokan wajah dapat dilakukan proses pencarian pembanding pada tahap selanjutnya.
- 7) Proses pembanding meliputi:
- a) Proses  Pembanding  wajah  dilakukan  dengan  aplikasi face recognition dengan metode 1:N untuk mendapatkan kandidat;
- b) Setelah  mendapatkan  kandidat  dilakukan  kembali  dengan metode aplikasi face comparison 1:1 untuk mendapatkan hasil perbandingan wajah yang memiliki nilai diatas 90%;
- c) Kandidat yang memiliki nilai  diatas  90% perlu dikonfirmasi dan dilakukan lidik lebih lanjut dengan penyidik;
- d) Setelah  dilakukan  pendalaman  penyidik  memberikan  data hasil dari lidik dengan mengirimkan foto wajah terduga;

- e) Proses selanjutnya dilakukan metode face comparison antara foto atau video dari wajah barang bukti, foto wajah kandidat dengan foto wajah terduga hasil lidik untuk mementukan hasil kemiripan di atas 90%;
- f) Jika  nilai hasil face  comparison diatas  90%  diperkirakan identik;
- g) Kemudian dilakukan  pengambilan  AK-23  sidik  jari  dan  foto wajah terduga;
- h) Dilakukan kembali pembandingan wajah metode face comparison antara  foto  atau  video  dari  wajah  barang  bukti, foto wajah kandidat dengan foto wajah hasil lidik dan foto AK23 untuk mementukan hasil kemiripan di atas 90%;
- i) Dan sidikjari dilakukan pembandingan antara sidik jari dari AK-23 dengan dengan database;
- j) Jika dari hasil tersebut memiliki kesamaan 12 titik dimungkinkan identik;
- 8) Berita acara identifikasi wajah meliputi :
- a) Dari  hasil  proses  identifikasi  wajah  dilakukan  pembuatan analisa dan dituangkan dalam berita acara identifikasi wajah yang  ditandatangani  oleh  pemeriksa,  Kasubid  Identifikasi Wajah dan Kabid Topol;
- b) Surat  pengantar  pengiriman  hasil  berita  acara  identifikasi wajah di tandatangani oleh Kapusinafis Bareskrim Polri;
- c) Kemudian dibuatkan Berita Acara tanda terima penyerahan berita  acara  identifikasi  wajah  berikut  barang  bukti  yang sudah diolah yang keabsahannya ditandatangani oleh Penyidik sehingga menjadi alat bukti;
- d) Pemeriksa diambil keterangannya oleh penyidik terkait cara atau metode dalam penanganan barang bukti sehingga penyidik mendapatkan keterangan ahli.

## c. Rekonstruksi Raut Wajah

- 1) Rekonstruksi  raut  wajah  adalah  proses  pengabungan  bagian wajah dengan metode aplikasi sistem komputer rekontruski raut wajah  yang  disesuaikan  dengan  keretangan  saksi,  korban,  atau tersangka.

Proses rekonstruksi raut wajah meliputi :

- a) Penyidik berdasarkan hasil observasi dilapangan mendapatkan  keterangan  dari  saksi  /  korban  /  tersangka terkait adanya pelaku kejahatan yang dilihatnya;
- b) Penyidik  mendapingi  saksi  /  korban / tersangka  untuk dilakukan  wawancara  kognitif  terkait  seseorang  yang  di lihatnya;
- c) Saksi  /  korban  /  tersangka  menjelaskan  terkait  seseorang yang di lihatnya terkait sinyalemen, ciri wajah, bentuk tubuh, pakaian, dan aksesories lainnya;
- d) Hasil  dari  penjelasan  saksi  /  korban  /  tersangka  dilakukan bersama petugas rekonstruksi raut wajah dengan menggunakan  aplikasi  sistem  komputer  rekontruski  raut wajah untuk dilihat dan di tunjukan kepada saksi / korban / tersangka terkait kesesuaian yang di lihatnya;
- e) Jika  telah  sesuai  dibuatkan  berita  acara  rekonstruksi  raut wajah.

- 2) Berita acara rekonstruksi raut wajah meliputi :
- a) Dari  hasil  proses  identifikasi  wajah  dilakukan  pembuatan seketsa  wajah  yang  di  tandatangani  oleh  saksi  /  korban  / tersangka, petugas pelaksana, dan penyidik;
- b) Hasil sketsa wajah dituangkan dalam berita acara rekonstruksi  raut  wajah  yang  ditandatangani  oleh  petugas pelaksana, Kasubid Identifikasi Wajah dan Kabid Topol;
- c) Surat  pengantar  pengiriman  hasil  berita  acara  rekonstruksi raut wajah di tandatangani oleh Kapusinafis Bareskrim Polri
- d) Kemudian dibuatkan Berita Acara tanda terima penyerahan berita  acara  rekonstruksi  raut  wajah  berikut  barang  bukti yang  sudah  diolah  yang  keabsahannya  ditandatangani  oleh Penyidik sehingga menjadi alat bukti;
- e) Pemeriksa diambil keterangannya oleh penyidik terkait cara atau metode dalam penanganan barang bukti sehingga penyidik mendapatkan keterangan ahli.

## d. Sketsa Akhir TKP

- Membuat sketsa TKP akhir dengan mengikuti sejumlah ketentuan, diantaranya:
- 1) Mempergunakan kertas berukuran (kertas  milimeter);
- 2) Menentukan tanda/arah Utara;
- 3) Dibuat dengan skala;
- 4) Untuk setiap obyek diberi tanda dengan huruf balok dan dijelaskan pada keterangan gambar;
- 5) Mengukur jarak benda-benda bergerak dengan cara menghubungkan 2 buah titik pada benda-benda tidak bergerak yang dipergunakan sebagai patokan;
- 6) Untuk otentifikasi sketsa dicantumkan :
- a) Nama pembuat sketsa;
- b) Tanggal pembuatan;
- c) Jenis peristiwa;
- d) Lokasi TKP.
- 7) Untuk gambar sketsa akhir tercantum dalam lampiran 8.
- e. Pengambilan Sidik Jari dan Foto Tersangka
- 1) Pendataan identitas dilakukan dengan:
- a) Mengisi  kolom  yang  tersedia  pada  halaman  depan  maupun halaman  belakang  Kartu  AK-23,  yang  berguna  sebagai  data pembanding dalam mencari identitas seseorang atau pelayanan umum;
- b) Pengisian data identitas dilaksanakan pada kolom  yang tersedia  dalam  halaman  depan  Kartu  AK-23  oleh  tersangka dengan  maksud  untuk  dijadikan bahan  banding  tulisan, sedangkan pengambilan sidik jari dibantu oleh petugas;
- c) Pengisian data identitas seseorang dilakukan oleh tersangka pada kolom yang tersedia pada halaman belakang Kartu AK23, untuk penempelan foto, rumus sidik jari, catatan kriminal dan  ciri-ciri khusus/sinyalemen dilakukan  oleh  personel identifikasi dengan ketentuan sebagai berikut:
- (1) Ciri-ciri umum antara lain:
- (a) Kewarganegaraan;
- (b) Jenis Kelamin;
- (c) Umur;

- (d) Warna Kulit;
- (e) Tinggi Badan;
- (f) Berat Badan;
- (g) Bentuk Badan;
- (h) Warna Rambut;
- (2) Ciri-ciri  Khusus, antara lain:
- (a) Bentuk Kepala;
- (b) Bentuk Wajah;
- (c) Bentuk Dagu;
- (d) Bentuk  Dahi;
- (e) Bentuk Bibir;
- (f) Bentuk Mata;
- (g) Bentuk Telinga;
- (h) Bentuk  Hidung.
- (i) Tanda/cacat/ciri pada badan atau muka.
- (3) Data pribadi antara lain:
- (a) Data demografi:
- (b) Perkerjaan;
- (c) Suku;
- (d) Kebangsaan;
- (e) Pendidikan terakhir;
- (f) Nama Orang Tua (Identitas Kesukuan);
- (g) Alamat dan atau Domisili;
- (h) Nomor Handphone;
- (i) Paspor.
- (4) Gambar ciri-ciri umum dan khusus sebagaimana point (a) dan (b) tercantum dalam lampiran 6 dan 7.
- 2) Pengambilan sidik jari kriminal secara manual dilakukan dengan tahapan:
- a) Meletakkan  Kartu  AK-23  pada  penjepit  kartu  yang  ada  di Stamping Kit;
- b) Menggulingkan  kesepuluh  jari  secara  bergiliran  pada  tinta yang  sudah  diratakan  diatas  bantalan  tinta  dimulai  dari jempol tangan kanan sampai kelingking, demikian juga dari jempol kiri sampai kelingking kiri;
- c) Selanjutnya masing-masing jari digulingkan pada Kartu AK23 sesuai kolom yang ada sampai sidik jari terekam;
- d) Tempelkan kembali keempat jari (telunjuk sampai kelingking) secara bersamaan mulai dari ruas kedua sampai ujung jari pada bantalan tinta yang telah diolesi tinta sidik jari, selanjutnya direkam secara bersamaan pada Kartu AK23 sesuai kolom yang ada;
- e) Tempelkan  kembali  jempol  tangan  kanan  dan  tangan  kiri secara  bersamaan  dari  ruas  kedua  sampai  ujung  jari  pada bantalan kaca yang telah diolesi tinta sidik jari dan selanjutnya direkam pada Kartu AK-23 sesuai jenis kolom yang tersedia;
- f) Setelah  melakukan  pengambilan  sidik  jari  secara  manual dilakukan pengisian data identitas secara langsung dari yang bersangkutan, data pada KTP atau kartu identitas lain;
- g) Pengisian  data  identitas,  sinyalemen  dan  catatan  kriminal ditulis secara lengkap;

- h) Penulisan  nama  menggunakan  huruf  besar/kapital,  untuk gelar  akademik, gelar kebangsawanan dan marga ditulis di belakang nama yang bersangkutan;
- i) Pengisian  data  identitas  pada  perekaman  data  tersangka, pelaksanaannya  sama  dengan  cara  pengisian  sebagaimana dimaksud pada angka 1 sampai dengan angka 8, ditambah jenis dan pasal kejahatan atau pelanggaran, tanggal kejadian dan vonis yang dijatuhkan sesuai kolom pengisian identitas yang ada;
- j) Selanjutnya  melakukan  perekaman  foto  tersangka  tampak depan, samping kanan, dan samping kiri, selanjutnya diserahkan kepada Penyidik;
- k) Untuk  keabsahan  pengisian  data,  petugas  yang  mengambil dan saksi wajib mengisi nama terang dan tanda tangan sesuai kolom pengisian identitas yang ada;
- l) Dalam perekaman sidik jari kriminal kartu AK-23 di ambil 3 (tiga) rangkap, dan untuk perekaman sidik jari masyarakat umum di ambil 1 (satu) rangkap;
- m) Setelah pengisian data sebagaimana dimaksud pada angka 1 sampai dengan angka 12, dilakukan pengecekan kembali;
- n) Setiap  Kartu  AK-23  yang  telah  merekam  sidik  jari  dan dirumus, selanjutnya disimpan berdasarkan rumus sidik jari secara manual dan dibuatkan Kartu AK-24;
- o) Setelah  perekaman  sidik  jari  manual  pada  kartu  AK-23, selanjutnya melakukan pengambilan sidik jari dengan menggunakan  alat  digitalisasi  AK-23  sesuai  dengan  SOP pengoperasian  alat  digitalisasi  AK-23  dan  dilakukan  oleh operator.
- 3) Pengambilan  sidik  jari  non  kriminal  secara  digital  dilakukan dengan tahapan :
- a) Meletakkan E-KTP pada Card scan pembaca chip E-KTP yang ada di peralatan digitalisasi AK-23;
- b) Tempelkan keempat jari (telunjuk sampai kelingking) secara bersamaan  mulai  dari  ruas  kedua  sampai  ujung  jari  pada Finger  scan,  selanjutnya  direkam  secara  bersamaan  pada Finger scan sesuai kolom yang ada;
- c) Tempelkan  jempol  tangan  kanan  dan  tangan  kiri  secara bersamaan  dari  ruas  kedua  sampai  ujung  jari  pada  Finger scan,  selanjutnya  direkam  secara  bersamaan  pada  Finger scan sesuai kolom yang ada;
- d) Menggulingkan kesepuluh jari secara bergiliran pada Finger scan dimulai dari jempol tangan kanan sampai kelingking, demikian juga dari jempol kiri sampai kelingking kiri;
- e) Selanjutnya masing-masing jari digulingkan pada Finger scan sesuai kolom yang ada sampai sidik jari terekam;
- f) Setelah  perekaman  sidik  jari  dan  dirumus  berdasarkan perumusan sidik jari, selanjutnya di masukan sesuai kolom rumus sidik jari yang ada;
- g) Selanjutnya  melakukan  perekaman  foto  tersangka  tampak depan, samping kanan, dan samping kiri, selanjutnya diserahkan kepada Penyidik;
- h) Setelah  melakukan  pengambilan  sidik  jari  secara  digital dilakukan pengisian data identitas secara langsung dari yang bersangkutan, data pada KTP  atau kartu identitas lain secara lengkap sesuai kolom pengisian identitas yang ada;

- i) Penulisan  nama  menggunakan  huruf  besar/kapital,  untuk gelar  akademik, gelar kebangsawanan dan marga ditulis di belakang nama yang bersangkutan;
- j) Untuk  keabsahan  pengisian  data,  petugas  yang  mengambil dan saksi wajib mengisi nama terang dan tanda tangan sesuai kolom pengisian identitas yang ada;
- k) Setelah pengisian data sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai dengan j,  dilakukan  pengecekan  kembali  kemudian disimpan pada database inafis dan Kartu AK-23 dapat di  cetak melalui Printer yang disediakan.
- 4) Perumusan sidik jari dilakukan dengan teknis sebagai berikut :
- a) Mempersiapkan Kartu AK-23, peralatan Loop , dan alat tulis;
- b) Sebelum dilaksanakan perumusan, terlebih dahulu dilakukan  penentuan  tanda  bentuk  pokok  lukisan  ( Blocking Out ), penempatan delta , dan penempatan core pada sidik jari dalam Kartu AK-23;
- c) Setelah  ditentukan  bentuk  pokok  lukisannya,  maka  langkah selanjutnya  dilakukan  penghitungan  garis  ( Ridge  counting ) terhadap  bentuk  pokok  lukisan Loop ( Blocking  Out )  dalam Kartu AK-23;
- d) Setelah  ditentukan  bentuk  pokok  lukisannya,  maka  langkah selanjutnya dilakukan penentuan angka hasil mengikuti jalannya garis ( Ridge tracing ) terhadap bentuk pokok lukisan Whorl, Arch , dan Loop dalam Kartu AK-23;
- e) Dalam melakukan perumusan  sidik jari terdiri harus memahami  cara  perumusan  sidik  jari  dengan  cara  manual menggunakan peralatan Loop dan alat tulis.
- 5) Penyimpanan  dan  pencarian  Kartu  AK-23  dan  Kartu  AK-24 dilakukan dengan teknis sebagai berikut :
- a) Setiap Kartu AK-23 yang telah merekam sidik jari dan dirumus disimpan  berdasarkan  rumus  sidik  jari  secara manual;
- b) Setiap  sidik  jari  yang  direkam  pada  AK-23  dan  dirumus, diadakan  penelitian  ulang  atau  pengecekan  rumus,  dengan tujuan untuk memastikan kebenaran rumus tersebut selanjutnya  nama  dan  rumus  sidik jarinya disalin dalam Kartu AK-24;
- c) Setiap  Kartu  AK-23  dibuatkan  Kartu  Nama  AK-24  untuk membantu pencarian kembali data Kartu AK-23;
- d) Kartu AK-23 disimpan secara terpisah antara kartu.

## 10. Sistem Informasi dan Teknologi

- a. Sistem Informasi Sidik Jari

Memberikan  informasi  identitas  dan  sidik  jari  terkait  identifikasi korban, saksi dan tersangka terkait lidik sidik.

- 1) Proses pendataan dan pengisian database Inafis:
- a) Proses pengisian database Inafis dari Kartu AK-23, dilaksanakan dengan tahapan:
- (1) menyeleksi  atau  menyortir  Kartu  AK-23  berdasarkan gambar garis papiler sidik jari yang jelas serta mempunyai kelengkapan data umum  identitas, sinyalemen, foto maupun catatan kriminal dilakukan dengan scan Kartu  AK23 pada Live Scanner peralatan digitalisasi AK-23, selanjutnya di simpan ke database Inafis;

- (2) kartu sidik jari yang tidak jelas garis papilernya dan tidak dapat dibaca oleh komputer dikelompokkan menjadi satu dan untuk selanjutnya diproses penyimpanan  secara manual.
- b) Selain  dari  Kartu  AK-23,  pengisian  data  dapat  dilaksanakan secara  langsung  dari  orang  yang  akan  diambil  sidik  jari berikut  data  identitas  seperti  yang  tercatat  dalam  KTP  atau kartu  identitas  lain  dengan  menggunakan Fingerprint  Live Scanner terminal  digitalisasi  AK-23,  yang  berguna  sebagai data pembanding dalam pencarian kandidat identitas secara otomatis melalui aplikasi Automated Fingerprint Identification System (AFIS)  dilakukan  oleh  Bagian  Sistem  Informasi  (Bag Sisinfo) Pusinafis.
- 2) Proses pencarian Identitas menggunakan system aplikasi data Demografi :
- a) Buka aplikasi inafis;
- b) Masukkan data demografi (NIK, Nama, Tempat dan Tanggal Lahir, No. Kartu Keluarga, alamat dan nama orang tua) yang ingin dilakukan pencarian;
- c) Aplikasi  akan  menampilkan  identitas,  gambar  sidik  jari  dan data  keluarga  kandidat  sesuai  dengan  data  demografi  yang dimasukkan.
- 3) Proses identifikasi sidik jari laten melalui sistem AFIS ( Automated Fingerprint Identification System ) :
- a) Proses edit sidik jari  laten  menggunakan  aplikasi Latent Editor :
- (1) Hasil  Foto  Sidik  jari  laten  yang  ditemukan  pada  TKP/ Barang Bukti, harus diolah terlebih dahulu menggunakan aplikasi Latent Editor sebelum dilakukan pencarian melalui sistem AFIS ( Automated Fingerprint Identification System );
- (2) Buka aplikasi Latent  Editor .  Masukkan file foto  sidik  jari laten kedalam aplikasi;
- (3) Atur sudut pandang  foto sidik jari laten (mengatur kemiringan, kesejajaran, dll) menggunakan menu perspective tool .  Sudut pandang dibuat persegi mengikuti penggaris yang ada didalam foto sidik jari laten;
- (4) Atur  ukuran  DPI  foto  sidik  jari  laten  menjadi  300  dpi menggunakan  menu  DPI tool . DPI  diatur  1  cm  dengan mengikuti ukuran penggaris yang ada didalam foto sidik jari laten;
- (5) Memotong foto sidik jari laten supaya foto lebih fokus ke sidik jari laten menggunakan menu Crop tool ;
- (6) Menghilangkan background foto sidik jari laten menggunakan menu Region of Interest . Pilih polygon, atur titik-titik mengikuti pola sidik jari laten;
- (7) Mengatur brightness,  contrast,  invert  image dan toggle grayScale menggunakan menu yang sudah tersedia pada aplikasi latent editor ;
- (8) Hasil edit kemudian di ekspor dengan ekstensi *.png untuk kemudian  dilakukan  pencarian  kedalam  aplikasi Latent Editor .

- b) Proses identifikasi/pencarian kandidat sidik jari laten menggunakan aplikasi Inafis :
- (1) Buka  aplikasi  inafis.  Masukkan  hasil edit foto  sidik  jari laten. Lakukan pencarian;
- (2) Hasil  pencarian  akan  menampilkan  beberapa  sidik  jari pembanding ( candidate ) dengan score -nya secara berurutan  dari score tertinggi  sampai  terendah,  dengan indikasi semakin tinggi score maka semakin besar kemungkinan bahwa dua sidik jari tersebut identik;
- (3) Pada sidik jari pembanding yang memiliki score tertinggi dilakukan  pemeriksaan  bentuk  pokok  lukisan  sidik  jari untuk  dicari  kesamaan  atau  perbedaan  antara  sidik  jari laten dengan sidik jari pembanding yang muncul, pemeriksaan dapat dilakukan juga pada sidik jari pembanding yang memiliki score lebih rendah;
- (4) Melihat persamaan titik-titik ( minutiae )  pada foto sidik jari laten  dengan  sidik  jari  pembanding  yang  dimunculkan aplikasi;
- (5) Apabila  tidak ditemukan  sidik  jari pembanding  yang identik, pencarian bisa diulang dengan mengulang proses edit sidik jari laten;
- (6) Hasil pencarian baik ditemukan atau tidak dibuat laporan dan  diserahkan  ke  Bidang  Daktiloskopi  Kriminal  untuk kemudian dibuat Berita Acara Perbandingan Sidik Jari.

## b. Sistem Komputer

Melakukan identifikasi korban, saksi dan tersangka menggunakan teknologi biometric  seperti  sidik  jari,  wajah  dan  iris  diantaranya  menggunakan peralatan:

- 1) Peralatan Mambis ( Mobile Automatic Multi  Biometric  Identification System ).
- a) Petunjuk penggunaan Mambis :
- (1) Hidupkan alat  Mambis  dengan  cara  menekan  tombol Power pada alat selama 6 detik;
- (2) Pastikan sinyal 3G pada alat Mambis muncul;
- (3) Dilayar touchscreen terlihat  gambar  kunci  gembok  lalu  geser gambar gembok kearah kanan;
- (4) Dilayar  alat  Mambis  terlihat icon Home ,  tekan  tombol Home yang berada di tengah layer ;
- (5) Terlihat tampilan menu icon Mambis, selanjutnya sentuh menu tersebut, selanjutnya aplikasi MAMBIS akan terbuka;
- (6) Tampilan  dilayar   muncul   proses Login   Operator   Verification masukan User dan Password kemudian sentuh tombol Submit ;
- (7) Sentuh menu tombol Home ;
- (8) Pastikan  sinyal  3G  pada  alat  Mambis  tetap  muncul  atau  pada aplikasi alat Mambis berwarna Hijau (Hijau/ On dan bila berwarna Merah/ Off dan tunggu sampai berwarna hijau);
- (9) Klik New  Search / Pencarian Baru untuk mulai pencarian;
- (10) Pilih Identify     Search /Identifikasi     Pencarian     atau     Laten Search /Pencarian Laten.
- b) Pencarian Identitas dengan iris (iris scan ) :
- (1) Masukan Criminal Type /  Jenis  Kejahatan;
- (2) Pilih Iris Capture lakukan scan mata hingga lampu putih mati dan tampilan Iris Capture ok lalu klik  tombol Submit ,  klik Search dan tunggu sampai pencarian selesai;

- (3) Jika pencarian selesai dan data ditemukan maka tampil data foto berikut identitas orang yang kita ambil irisnya.
- c) Pencarian Identitas dengan sidik jari ( Fingerprint scan ) :
- (1) Masukan Criminal Type /  Jenis  Kejahatan;
- (2) Klik  Skip  Iris  lalu  akan  muncul  gambar  telap  tangan  kanan kemudian klik Scan Finger untuk pengambilan sidik jari jempol kanan;
- (3) Letakan posisi sidik jari jempol tangan kanan pada alas Live Scan ,  jika pengambilan Succes / Berhasil lalu klik Submit ;
- (4) Klik Search /  Pencarian,  jika  warna  indikator  sinyal  berwarna Merah tunggu sampai mendapatkan sinyal yang berwarna Hijau;
- (5) Jika pencarian selesai dan data ditemukan, maka tampil foto berikut identitas orang yang kita ambil sidik jarinya.
- d) Pencarian identitas dengan laten ( latent search ) :
- (1) Pengambilan gambar Sidik Jari Laten (SJL) dengan menggunakan kamera  pada  alat  Mambis,  dengan  mengarahkan  kamera  pada gambar SJL, jika kurang penerangan tik flash sampai lampu flash kamera  menyala.    Usahakan    pengambilan  SJL  fokus  jangan sampai blur. Selanjutnya klik  Ok;
- (2) Lakukan proses Scale /Skala terhadap SJL yang kita foto, dengan cara klik pada layar tarik tahan garis dari atas kebawah sebalah kanan gambar SJL, selanjutnya klik tombol Scale /Skala;
- (3) Lakukan proses Crop /Potong gambar SJL, dengan cara  klik tahan pada  layar  dari  posisi  kiri  atas  gambar  SJL  kemudian  geser ke kanan  bawah  gambar  sehingga  muncul  kotak  dengan  garis berwarna merah, selanjutnya klik tombol Crop /Potong;
- (4) Kemudian akan muncul tombol FLIP dan NO/Tidak, Jika SJL yang  dikembangkan  menggunakan Rubber Lifter ,  klik tombol FLIP, selain itu klik tombol NO/Tidak;
- (5) Pada  layar  muncul Draw arrow for  direction ,  selanjutnya  tarik tahan  pada  layar  dari  bawah  ke  atas  gambar  SJL  sehingga membentuk gambar tanda panah ke atas, selanjutnya klik tombol Next /Selanjutnya;
- (6) Selanjutnya isi kolom data pencarian Officer Name /Nama Petugas, Officer  Level /Pangkat  Petugas, Location  Name /Lokasi, Police Station /Kantor Polisi, Date /Tanggal dan Crime Information /Informasi Kejahatan;
- (7) Jika posisi SJL sudah diketahui posisi nya, selanjutnya  pilih menu Select Finger /Pilih Sidik Jari, pilih posisi sidik jari atau jika  tidak diketahui pilih berikan tik pada Unknown ;
- (8) Klik Search /  Pencarian,  jika  warna  indikator  sinyal  berwarna Merah tunggu sampai mendapatkan sinyal yang berwarna Hijau;
- (9) Jika  pencarian  selesai  dan  data  ditemukan,  maka  data  akan tampil  foto  berikut  identitas  orang  berikut  dengan  skor  nya, minimal skor pada angka 100, jika skor yang muncul lebih besar sama  dengan  100,  maka  harus  ditindak  lanjuti  dengan  cara pemeriksaan manual, namun sebaliknya jika skor dibawah 100 dapat hiraukan.
- e) Peralatan Inafis Portable Handheld :
- (1) Petunjuk penggunaan alat :
- (a) Hidupkan alat Handheld dengan cara menekan tombol Power pada alat selama 4 detik;
- (b) Pastikan sinyal wifi pada alat Handheld muncul;
- (c) Klik shortcut aplikasi  INAFIS Portable  System;
- (d) LOGIN dengan 'USER' dan 'PASSWORD'.

- (2) Pencarian identitas dengan data demografi :
- (a) Pilih menu pencarian data demografis;
- (b) Masukkan NIK/ Nama/ Nama Ayah/ Nama  Ibu/  Tempat Lahir/ Tanggal Lahir/ Alamat;
- (c) Kandidat muncul sesuai data demografis yang dimasukkan.
- (3) Pencarian identitas dengan sidik jari :
- (a) Pilih menu scan sidik jari;
- (b) Pilih Pencarian scan Sidik  Jari;
- (c) Pilih scan Satu  Sidik  Jari  lalu  tempelkan  jari  pada scanner sidik jari yang terdapat pada perangkat,  kemudian  klik Mulai Pencarian;
- (d) Kandidat muncul sesuai data sidik jari yang dimasukkan.
- (4) Pencarian identitas dengan wajah :
- (a) Pilih menu scan foto;
- (b) Pilih file , masukkan file foto yang akan dilakukan pencarian;
- (c) Kandidat muncul sesuai data foto yang dimasukkan.
- 2) Peralatan OS Inafis ( Operating System Inafis) :
- a) Buka aplikasi Operating System Inafis;
- b) Login sebagai operator;
- c) Siapkan gambar sidik jari/ sidik jari laten yang akan dilakukan pencarian;
- d) Jika  kualitas  gambar  sidik  jari  laten  kurang  bagus  lakukan  proses enhancement ,  gunakan aplikasi Adobe Photoshop atau Imaquest;
- e) Upload gambar sidik jari/ sidik jari laten;
- f) Jika  gambar sidik jari yang dilakukan pencarian kedalam database Biometrik ditemukan (Mambis, Dermalog, Inafis Portable System dan Kartu AK-23) maka hasil pencarian akan ditampilkan data identitas seseorang berikut dengan gambar sidik jari antara sidik jari/ sidik jari laten dengan sidik jari kandidat.

## C. STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR KEDOKTERAN FORENSIK

- 1. Syarat Formal Pemeriksaan
- a. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  yang  wajib  dipenuhi  oleh Penyidik pada tahap Penyelidikan adalah sebagai berikut :
- 1) Surat permintaaan bantuan teknis Kedokteran Forensik, Patologi Forensik, Odontologi Forensik, Antropologi Forensik, Toksikologi Forensik, Forensik Klinik, Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat PPT, Psikiatri Forensik dan Farmasi Forensik  diajukan  secara  tertulis  oleh  Kepala  kesatuan  atau pimpinan instansi kepada Pusdokkes Polri, Biddokkes Polda dan Urkes Polres/Rumah Sakit Bhayangkara Polri dengan menjelaskan  maksud  dan  tujuan  permintaan  bantuan,  dengan melampirkan  persyaratan  sesuai  dengan  materi  pemeriksaan, meliputi :
- a) Syarat formal :
- (1) Laporan Polisi/Laporan Informasi;
- (2) Surat Perintah Tugas;
- (3) Surat Perintah Penyelidikan.
- b) Syarat materiil :
- (1) Benda/Jejak:
- (a) Tulang belulang manusia;
- (b) Odontologi (gigi geligi);
- (c) DNA;

- (d) Racun;
- (2) Saksi/Korban;
- (3) Terlapor;
- (4) Mayat.
- 2) Apabila terdapat kekurangan persyaratan pada surat permintaan bantuan teknis, maka Kapusdokkes Polri/Karodokpol Pusdokkes Polri/Karolab dokkes Pusdokkes Polri/Kabid dokkes Polda/Karumkit Bhayangkara/Kasidokkes Polres dapat meminta kekurangan persyaratan secara tertulis kepada Kepala kesatuan kewilayahan/pimpinan  instansi  yang  mengajukan  permintaan bantuan untuk dipenuhi dalam batas waktu 7 (tujuh) hari;
- 3) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipenuhi tim pemeriksa aspek medis akan mengembalikan berkas permintaan bantuan tanpa memberikan hasil pemeriksaan;
- 4) Permintaan bantuan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan baru setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas;
- 5) Dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan secara lisan atau melalui alat komunikasi  elektronik  lainnya  dan  permintaan  tertulis  harus sudah  dikirimkan  paling  lama  7  (tujuh)  hari  setelah  dilakukan pemeriksaan;
- 6) Setelah 7 (tujuh) hari permintaan kekurangan  persyaratan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  tidak  dipenuhi,  maka Kapusdokkes Polri/Karodokpol Pusdokkes Polri/Karolab dokkes Pusdokkes Polri/Kabid dokkes Polda/Karumkit Bhayangkara/Kasidokkes  Polres  akan  mengembalikan  berkas permintaan.
- b. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  yang  wajib  dipenuhi  oleh Penyidik pada tahap Penyidikan adalah sebagai berikut :
- 1) Surat permintaaan bantuan teknis Kedokteran Forensik, Patologi Forensik, Odontologi Forensik, Antropologi Forensik, Toksikologi Forensik, Forensik Klinik, Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat PPT, Psikiatri Forensik dan Farmasi Forensik  diajukan  secara  tertulis  oleh  Kepala  kesatuan  atau pimpinan instansi kepada Pusdokkes Polri, Biddokkes Polda dan Urkes Polres/Rumah Sakit Bhayangkara Polri dengan menjelaskan  maksud  dan  tujuan  permintaan  bantuan,  dengan melampirkan  persyaratan  sesuai  dengan  materi  pemeriksaan, meliputi :
- a) Syarat formal :
- (1) Laporan Polisi;
- (2) Surat Perintah Penyidikan/Tugas;
- (3) Berita Acara Saksi/Korban;
- (4) Berita Acara Tersangka;
- (5) Surat/Dokumen Rekam Medis Kesehatan Jiwa.
- b) Syarat materiil :
- (1) Benda/Jejak:
- (a) Tulang belulang manusia;
- (b) Odontologi (gigi) mayat;
- (c) DNA;
- (d) Racun;
- (2) Saksi/Korban;
- (3) Terlapor;

- (4) Mayat.
- 2) Apabila terdapat kekurangan persyaratan Pusdokkes Polri, Biddokkes  Polda  dan  Urkes  Polres/Rumah  Sakit  Bhayangkara Polri  meminta  kekurangan  persyaratan  secara  tertulis  kepada Kepala kesatuan kewilayahan/pimpinan instansi yang mengajukan  permintaan  bantuan  untuk  dipenuhi  dalam  batas waktu 7 (tujuh) hari;
- 3) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipenuhi, tim  pemeriksa  Psikologi  Forensik  akan  mengembalikan  berkas permintaan bantuan tanpa memberikan hasil pemeriksaan;
- 4) Permintaan bantuan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan baru setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas;
- 5) Dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan secara lisan atau melalui alat komunikasi  elektronik  lainnya  dan  permintaan  tertulis  harus sudah  dikirimkan  paling  lama  7  (tujuh)  hari  setelah  dilakukan pemeriksaan;
- 6) Setelah 7 (tujuh) hari permintaan kekurangan  persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipenuhi, Pusdokkes Polri, Biddokkes Polda dan Urkes Polres/Rumah Sakit Bhayangkara Polri akan mengembalikan berkas permintaan.
- 2. Olah Tempat Kejadian Perkara Aspek Medik
- a. Langkah-langkah yang dilakukan pada olah tempat kejadian perkara meliputi:
- 1) Sebelum dan selesai kegiatan olah TKP aspek medis, ketua tim berkoordinasi dengan perwira pengendali TKP (manajer);
- 2) Ketua tim olah TKP aspek medis berkoordinasi dengan ketua tim olah TKP lain, demi kelancaran pelaksanaan kegiatan;
- 3) Pelaksanaan olah TKP aspek medis mendahulukan keamanan diri dan peralatan selama kegiatan;
- 4) Pemeriksaan mayat di TKP mengedepankan prinsip kesopanan dan penghormatan terhadap mayat;
- 5) Prosedur kegiatan olah TKP dilaksanakan sesuai standar oprasional prosedur yang sudah dibuat dan disesuaikan dengan keadaan;
- 6) Setiap  pengambilan  barang  bukti  medis  dilakukan  pencatatan tentang nomor barang bukti, jenis barang bukti dan waktu, serta tempat pengambilan;
- 7) Barang bukti medis yang diambil kemudian dibungkus kemudian diberi identitas dan diberi segel;
- 8) Setelah  selesai  kegiatan  ketua  tim  melporkan  kepada  manajer TKP tentang:
- a) Kesimpulan hasil olah TKP aspek medis;
- b) Barang bukti medis yang diambil dan tujuan pengambilan;
- c) Rumah  sakit  yang  akan  dituju  sebagai  tempat  pemeriksaan mayat lebih lanjut; dan
- d) Barang  bukti  medis  yang  diambil  kemudiaan diserahkan kepada penyidik untuk diperiksa di labortorium sesuai kebutuhan.
- b. Peralatan yang digunakan  pada  olah tempat kejadian perkara meliputi:
- 1) Membawa indentitas (kartu tanda anggota atau tanda

- kewenangan) disesuaikan dengan teknis penyelidikan;
- 2) Kendaraan Roda 2 dan Roda 4 atau alat transportasi lainnya;
- 3) Buku catatan, kertas dan alat tulis;
- 4) Alat peralatan/sarana prasarana;
- a) Alat perlindungan diri untuk petugas;
- (1) Penggaris/pita  meteran  yang  dapat  digunakan  untuk mengukur satuan milimeter;
- (2) Kantong  plastik/wadah plastik  dengan tutup  kedap air untuk barang bukti medis cair;
- (3) Kantong kertas/amplop untuk barang bukti medis kering;
- (4) Lakban/pita perekat;
- (5) Spidol permanen;
- (6) Papan alat menulis;
- (7) Kapas lidi bersih (steril) jika memungkinkan;
- (8) Gunting;
- (9) Senter;
- (10) Tisu/lap kertas sekali pakai;
- (11) Nomer barang bukti untuk foto grafi;
- (12) Air bersih;
- (13) Kantong sampah;
- (14) Koper/tas peralatan;
- (15) Kantong mayat;
- 5) Peralatan lain yang diperlukan sesuai dengan jenis tindak pidana dan situasi TKP.
- c. Adapun peran dan tugas masing-masing anggota tim sebagai berikut:
- 1) Kepala Tim Kedokteran Forensik/dokpol pada saat Olah TKP
- a) Memberikan arahan/ briefing kepada anggota tim Olah TKP;
- b) Mengecek kesiapan personil dan peralatan Olah TKP;
- c) Mengkoordinasikan pelaksanaan Olah TKP baik antar anggota maupun dengan fungsi/instansi terkait;
- d) Mengawasi   pelaksanaan Olah TKP  yang dilakukan oleh masing-masing tugas anggota tim Olah TKP;
- e) Membuat  dan  menandatangani Berita  Acara  Penanganan Olah TKP;
- f) Melaporkan pelaksanaan Olah TKP kepada pimpinan secara berjenjang;
- g) Berkoordinasi  dengan  fungsi  lain  yang  berkaitan  dengan penanganan TKP;
- h) Melakukan konsolidasi setelah melakukan Olah TKP sebelum meninggalkan TKP.
- 2) Anggota Kedokteran Kepolisian terdiri dari:
- a) Tim olah TKP aspek medis terdiri dari:
- (1) Ketua tim
- (2) Petugas pengambil barang bukti medis;
- (3) Pencatat; dan
- (4) Fotograper
- b) Tim  olah  TKP  aspek  medis  bertugas  secara seksama dan terkoordinasi'
- 3. Pelaksanaan Pelayanan Bantuan Teknis Kedokteran Forensik

Penyidik  Polri  setelah  menerima  jawaban  surat  dari  Pusdokkes  Polri, Biddokkes  Polda  dan  sidokkes  polres  melakukan  langkah  langkah berikut:

- a. Melakukan  koordinasi  dengan  Petugas  Kedokteran  Forensik  yang ditugaskan untuk penetapan waktu dan tempat pelaksanaan pemberian bantuan teknis Kedokteran Forensik;
- b. Penyidik menjelaskan tentang posisi kasus kepada pemeriksa Kedokteran forensik;
- c. Penyidik menjelaskan informasi tentang kondisi obyek pemeriksaan Kedokteran forensik;
- d. Dalam  pelaksanaan  pemeriksaan  penyidik  menghadirkan  obyek pemeriksaan kepada pemeriksa Kedokteran forensik;
- e. Melakukan evaluasi hasil pemeriksaan Kedokteran forensik;
- f. Menerima hasil pemeriksaan Kedokteran forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- g. Penyidik  melakukan  Berita  Acara  Pemeriksaan  kepada  Pemeriksa Kedokteran Forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- h. Penyidik melakukan koordinasi dengan Pemeriksa Kedokteran Forensik untuk hadir dalam sidang peradilan.
- 4. Administrasi Bantuan Teknis Kedokteran Forensik
- a. Surat Permintaan;
- b. Surat Tugas Pemeriksan olah TKP aspek medis dari Pusdokkes Polri, Biddokkes  Polda,  Rumah  Sakit  Bhayangkara  Polri  dan  sidokkes polres;
- c. Surat/Dokumen hasil pemeriksaan Kedokteran forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- d. Berita  Acara  Pemeriksaan  kepada  Pemeriksa  Kedokteran  Forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- e. Berita Acara Sumpah.

## D. STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR PSIKOLOGI FORENSIK

- 1. Syarat Formal Pemeriksaan
- a. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  yang  wajib  dipenuhi  oleh Penyidik pada tahap Penyelidikan adalah sebagai berikut :
- 1) Surat  permintaaan  bantuan  teknis  Psikologi  Forensik  diajukan secara  tertulis  oleh  Kepala  kesatuan  atau  pimpinan  instansi kepada  Kepala  Biro  Psikologi  SSDM  Mabes  Polri  atau  kepala bagian  Psikologi  Biro  SDM  Polda dengan  menjelaskan  maksud dan tujuan permintaan bantuan, dengan melampirkan persyaratan sesuai dengan materi pemeriksaan, meliputi :
- a) Syarat formal :
- (1) Laporan Polisi/Laporan Informasi;
- (2) Surat Perintah Tugas;
- (3) Surat Perintah Penyelidikan.
- b) Syarat materiil :
- (1) Benda/Jejak;
- (2) Saksi/Korban;
- (3) Terlapor.
- 2) Apabila terdapat kekurangan persyaratan Kepala Biro Psikologi SSDM Mabes Polri atau kepala bagian Psikologi Biro SDM Polda meminta kekurangan persyaratan secara tertulis kepada Kepala kesatuan kewilayahan/pimpinan instansi yang mengajukan permintaan bantuan untuk dipenuhi dalam batas waktu 7 (tujuh) hari;

- 3) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipenuhi tim  pemeriksa  psikologi  Forensik  akan  mengembalikan  berkas permintaan bantuan tanpa memberikan hasil pemeriksaan;
- 4) Permintaan bantuan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan baru setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas;
- 5) Dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan secara lisan atau melalui alat komunikasi  elektronik  lainnya  dan  permintaan  tertulis  harus sudah  dikirimkan  paling  lama  7  (tujuh)  hari  setelah  dilakukan pemeriksaan;
- 6) Setelah 7 (tujuh) hari permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipenuhi, Kepala Biro Psikologi  SSDM  Mabes  Polri  atau  kepala  bagian  Psikologi  Biro SDM Polda akan mengembalikan berkas permintaan.
- b. Kelengkapan  persyaratan  administrasi  yang  wajib  dipenuhi  oleh Penyidik pada tahap Penyidikan adalah sebagai berikut :
- 1) Surat  permintaaan  bantuan  teknis  Psikologi  Forensik  diajukan secara  tertulis  oleh  Kepala  kesatuan  atau  pimpinan  instansi kepada  Biro  Psikologi  SSDM  Mabes  Polri  atau  kepala  bagian Psikologi Biro SDM Polda melalui Kepala Biro SDM Polda untuk tingkat  kewilayahan  dengan  menjelaskan  maksud  dan  tujuan permintaan  bantuan,  dengan  melampirkan  persyaratan  sesuai dengan materi pemeriksaan, meliputi :
- a) Syarat formal :
- (1) Laporan Polisi;
- (2) Surat Perintah Penyidikan/Tugas;
- (3) Berita Acara Saksi/Korban;
- (4) Berita Acara Tersangka;
- (5) Surat/Dokumen Rekam Medis Kesehatan Jiwa.
- b) Syarat materiil :
- (1) Barang Bukti;
- (2) Saksi/Korban;
- (3) Tersangka.
- 2) Apabila terdapat kekurangan persyaratan Kepala Biro Psikologi SSDM Mabes Polri atau kepala bagian Psikologi Biro SDM Polda meminta kekurangan persyaratan secara tertulis kepada Kepala kesatuan kewilayahan/pimpinan instansi yang mengajukan permintaan bantuan untuk dipenuhi dalam batas waktu 7 (tujuh) hari;
- 3) Setelah 2 (dua) kali permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipenuhi, tim  pemeriksa  Psikologi  Forensik  akan  mengembalikan  berkas permintaan bantuan tanpa memberikan hasil pemeriksaan;
- 4) Permintaan bantuan pemeriksaan dapat diajukan kembali dengan permintaan baru setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas;
- 5) Dalam hal tertentu dan keadaan mendesak permintaan pemeriksaan  dapat  diajukan secara lisan atau melalui alat komunikasi  elektronik  lainnya  dan  permintaan  tertulis  harus sudah  dikirimkan  paling  lama  7  (tujuh)  hari  setelah  dilakukan pemeriksaan;
- 6) Setelah 7 (tujuh) hari permintaan kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipenuhi, Kepala Biro

- 3.

Psikologi  SSDM  Mabes  Polri  atau  kepala  bagian  Psikologi  Biro SDM Polda akan mengembalikan berkas permintaan.

## 2. Olah Tempat Kejadian Perkara

- a. Langkah-langkah yang dilakukan pada olah tempat kejadian perkara meliputi:
- 1) Tes  Tertulis,  adalah  serangkaian  tes  psikologi  yang  dilakukan secara  tertulis  untuk  mengetahui  gambaran  individu  dari  sisi kognitif  kondisi  emosi,  dan  kecenderungan  sikap  serta  hal-hal yang mempengaruhi kecenderungan tersebut.
- 2) Wawancara,  adalah  kegiatan  tanya  jawab  secara  lisan  untuk mendapatkan kebenaran informasi agar dapat menjelaskan suatu peristiwa kriminal dengan menggunakan prinsip psikologi.
- 3) Observasi, adalah kegiatan pengamatan terhadap perilaku individu yang meliputi komunikasi verbal dan non verbal, tempat kejadian perkara yang dapat menggambarkan dinamika psikologis.
- b. Peralatan yang digunakan  pada  olah tempat kejadian perkara meliputi:
- 1) Membawa indentitas (kartu tanda anggota atau tanda kewenangan) disesuaikan dengan teknis penyelidikan;
- 2) Kendaraan Roda 2 dan Roda 4 atau alat transportasi lainnya;
- 3) Buku catatan, kertas dan alat tulis;
- 4) Peralatan lain yang diperlukan sesuai dengan jenis tindak pidana dan situasi TKP.
- c. Adapun peran dan tugas masing-masing anggota tim sebagai berikut:
- 1) Kepala Tim Psikologi Forensik pada saat Olah TKP
- a) Memberikan arahan/ briefing kepada anggota tim Olah TKP;
- b) Mengecek kesiapan personil dan peralatan Olah TKP;
- c) Mengkoordinasikan pelaksanaan Olah TKP baik antar anggota maupun dengan fungsi/instansi terkait;
- d) Mengawasi   pelaksanaan Olah TKP  yang dilakukan oleh masing-masing tugas anggota tim Olah TKP;
- e) Membuat  dan  menandatangani Berita  Acara  Penanganan Olah TKP;
- f) Melaporkan pelaksanaan Olah TKP kepada pimpinan secara berjenjang;
- g) Berkoordinasi  dengan  fungsi  lain  yang  berkaitan  dengan penanganan TKP;
- h) Melakukan konsolidasi setelah melakukan Olah TKP sebelum meninggalkan TKP.
- 2) Anggota Psikologi Forensik
- a) Melakukan Tes Tertulis terhadap Saksi/Korban/Terlapor;
- b) Melakukan Wawancara terhadap Saksi/Korban/Terlapor;
- c) Melakukan Observasi terhadap Benda/jejak Saksi/Korban/Terlapor.

Dalam  melaksanakan  metode  pemeriksaan  dapat  dilaksanakan secara alternatif, mulai dari satu metode, dua metode atau ketiga metode yang dalam penggunaannya disesuaikan dengan kebutuhan situasi dan kondisi saat itu.

- Pelaksanaan Pelayanan Bantuan Teknis Psikologi Forensik Penyidik Polri setelah menerima jawaban surat dari Kepala Biro Psikologi Polda

SSDM  Mabes  Polri atau kepala  bagian  Psikologi  Biro  SDM melakukan langkah langkah berikut:

- a. Melakukan koordinasi dengan Psikolog Polri yang ditugaskan untuk penetapan waktu dan tempat pelaksanaan pemberian bantuan teknis psikologi;
- b. Penyidik  menjelaskan tentang posisi kasus kepada pemeriksa psikologi forensik;
- c. Penyidik menjelaskan informasi tentang kondisi obyek pemeriksaan psikologi forensik;
- d. Dalam  pelaksanaan  pemeriksaan  penyidik  menghadirkan  obyek pemeriksaan kepada pemeriksa psikologi forensik;
- e. Melakukan evaluasi hasil pemeriksaan psikologi forensik;
- f. Menerima hasil pemeriksaan psikologi forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- g. Penyidik membuat Berita Acara Pemeriksaan kepada Pemeriksa Psikologi Forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- h. Penyidik melakukan koordinasi dengan Pemeriksa Psikologi Forensik untuk hadir dalam sidang peradilan.
- 4. Administrasi Bantuan Teknis Psikologi Forensik
- a. Surat Permintaan;
- b. Surat Tugas Pemeriksan Psikologi Forensik dari Kepala Biro Psikologi SSDM Mabes Polri atau kepala bagian Psikologi Biro SDM Polda;
- c. Surat/Dokumen hasil pemeriksaan psikologi forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- d. Berita  Acara  Pemeriksaan  kepada  Pemeriksa  Psikologi  Forensik untuk kepentingan PRO JUSTICIA;
- e. Berita Acara Sumpah.

## BAB III PENUTUP

Demikian  SOP  Bantuan  Teknis  disusun  untuk  dijadikan  pedoman  dalam pelaksanaan tugas.

Ditetapkan di  Jakarta

pada tanggal       27 Desember 2022

KEPALA  BADAN  RESERSE  KRIMINAL  POLRI

Drs. AGUS ANDRIANTO, S.H., M.H. KOMISARIS JENDERAL POLISI

<!-- image -->