## PENYERAHAN SP2HP KEPADA PELAPOR SEBAGAI KEWAJIBAN PENYIDIK DALAM MENJAMIN AKUNTABILITAS DAN TRANSPARANSI PENYIDIKAN

Surat  Pemberitahuan  Perkembangan  Hasil  Penyidikan  (SP2HP)  merupakan  hak  bagi pelapor. Dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyelidikan atau penyidikan, penyidik wajib memberikan SP2HP kepada pihak pelapor baik diminta atau tidak diminta secara berkala paling sedikit satu kali setiap bulan. Dewasa ini sering terjadi kasus bahwa SP2HP yang menjadi kewajiban penyidik untuk menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan  tidak terealisasi atau  terlaksanakan  dengan  baik.  Padahal  dalam  Pasal  12  huruf  c  Peraturan  Kepala  Kepolisian Republik  Indonesia  Nomor  16  Tahun  2010  menyebutkan  bahwa  SP2HP  merupakan  informasi publik  yang  merupakan  hak  dari  pelapor.  Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  untuk  mengetahui pengaturan penyerahan SP2HP kepada pelapor, pelaksanaan penyerahan SP2HP kepada pelapor, dan    kendala  penyidik  dalam  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai  kewajiban  penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan.

Metode penelitian ini dilaksanakan melalui pendekatan yuridis empiris. Adapun sumber data  adalah  data  primer  dan  data  sekunder.  Data  primer  diperoleh  dari  hasil  penelitian  di lapangan  melalui wawancara  dengan responden dari Penyidik Satuan Reserse Kriminal Polres Mandailing Natal, serta data sekunder yang diperoleh dari bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan hukum tersier.

Berdasarkan  hasil  penelitian  dipahami  bahwa  pengaturan  Hukum  mengenai  SP2HP terdapat  pada Peraturan Kapolri (Perkap) Nomor 16 Tahun 2010 tentang Tata Cara Pelayanan Informasi Publik di Lingkungan Kepolisian, Perkap Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi  Kepolisian,  Perkap  Nomor  14  Tahun  2012  tentang  Manajemen  Penyidikan  Tindak Pidana.  Pelaksanaan  penyerahan  SP2HP  dimulai  dengan  proses  persiapan  dengan  meneliti kelengkapan  administrasi  dan  rencana  penyidikan,  kemudian  di  dalam  SP2HP  harus  memuat tentang pokok perkara, tindakan penyidikan yang telah dilaksanakan dan hasilnya, kendala yang dihadapi dalam penyidikan, rencana tindakan selanjutnya dan himbauan kepada pelapor tentang hak  dan  kewajibannya  setelah  itu  penyidik  menyerahkan  SP2HP  tersebut  ke  alamat  pelapor. Hambatan  dalam  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  yaitu  pelapor  tidak  memberikan  alamat yang  jelas,  pelapor  tidak  berada  di  tempat  keberadaannya  sehingga  pelaksanaan  penyerahan SP2HP terhambat.

Kata Kunci: SP2HP, Pelapor, Penyidikan, Akuntabilitas dan Transparansi

## BAB I

## PENDAHULUAN

## A. Latar Belakang

Negara  adalah  suatu  organisasi  kekuasaan  atau  organisasi  kewibawaan  yang  harus memenuhi persyaratan unsur-unsur tertentu, yaitu harus ada pemerintah yang berdaulat, wilayah tertentu  dan  rakyat  yang  hidup  dengan  teratur  sehingga  merupakan  suatu  bangsa. Negara 1 Kesatuan  Republik  Indonesia  adalah  Negara  yang  berdasarkan  atas  hukum  bukan  berdasarkan atas kekuasaan,  hal ini secara  tegas disebutkan  dalam  penjelasan  umum  Undang-undang Republik  Indonesia  tahun  1945.Negara  hukum  menghendaki  agar  hukum  ditegakkan  tanpa memandang  tingkatan  sosial,  artinya  segala  perbuatan  baik  oleh  warga  masyarakat  maupun penguasa negara harus di dasarkan kepada hukum.

Setiap  warga  negara  mempunyai  kedudukan  yang  sama  di  dalam  hukum  dan  wajib menjunjung  hukum  tersebut.Cita-cita  filsafat  yang  telah  dirumuskan  para  pendiri  kenegaraan dalam  konsep  'Indonesia  adalah  negara  hukum',  mengandung  arti,  bahwa  dalam  hubungan antara  hukum  dan  kekuasaan,  bahwa  kekuasaan  tunduk  pada  hukum  sebagai  kunci  kestabilan politik dalam masyarakat. Dalam  negara  hukum,  hukum  merupakan  tiang  utama  dalam menggerakkan sendi-sendi kehidupan bermasyarakat berbangsa dan bernegara. 2

Salah  satu  ciri  utama  dari  suatu  negara  hukum  terletak  pada  kecendrungannya  untuk menilai  tindakan-tindakan  yang  dilakukan  oleh  masyarakat  atas  dasar  peraturan-peraturan hukum. Pembicaraan mengenai hukum selalu berkaitan dengan masalah penegakan hukum ( law enforcement ) dalam pengertian luas juga merupakan  penegakan keadilan. Apabila dikongkritkan

1 Inu Kencana Syafie. 1996. Pengantar Ilmu Hukum Tata Negara. Jakarta: Pustaka Jaya, halaman 10 2 Nurul Taufiq. 2015. Peran Penyidik Polri Dalam Penyidikan Tindak Pidana. (Skripsi), Fakultas Hukum Univesitas Hasanuddin, Makasar, halaman 1 1

lagi, akan terarah pada aparat penegak hukum, yaitu mereka yang secara langsung terlibat dalam memperjuangkan penegakan hukum dan keadilan.

Aparat  penegak  hukum  khususnya  Kepolisian  Republik  Indonesia  mengemban  tugas yang  luas,  kompleks  dan  rumit.  Mereka  pun  mempunyai  posisi    penting.  Sebagai  penegak hukum,  mereka  adalah  komandan  dalam  melaksanakan  amanat  undang-undang  menegakkan ketertiban  dan  keamanan  masyarakat.  Sebagai  pelaksana  undang-undang,  Polisi  menyandang fungsi  yang  unik  dan  rumit  karena  dalam  menjalankan  tugas  ditengah  masyarakat,  cenderung mandiri berbeda dengan Tentara, selalu dalam kelompok    dipimpin komandan  sebagai penanggung jawab dalam medan tempur yang jelas dan cukup waktu mengatur strategi. 3

Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  berada  di  bawah  presiden,  yang  dipimpin  oleh Kepala  Kepolisian  Republik  Indonesia  yang  dalam  pelaksanaan  tugasnya  bertanggung  jawab kepada  presiden  sesuai  deran  peraturan  perundang-undangan  yang  mengaturnya.   Kepolisian 4 merupakan salah satu aparat penegak hukum diantara sekian banyak aparat penegak hukum yang mempunyai kewenangan  melakukan tugas penyelidikan dan penyidikan   untuk  semua  perkara pidana (Pasal 13 Undang-undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian, selanjutnya disebut Undang-undang Kepolisian). Atas dasar itu aparat Kepolisian dituntut untuk dapat mengembangkan  dirinya  sebagai  aparat  hukum  professional  yang  mampu  menerapkan  hukum positif dalam kasus yang konkrit.

Perkara  yang  sampai  ditangani  oleh  Kepolisian  dapat  dikarenakan  adanya  laporan, pengaduan atau  tertangkap  tangan.  Dalam  hal  ini  laporan  atau  pengaduan,  pihak  pelapor  atau pengadu datang ke kantor Polisi untuk melaporkan atau memberikan keterangan tentang sedang

3 Ibid.

4 Zaeni Asyhadie. 2016. Pengantar Ilmu Hukum. Cet. Ketiga. Jakarta: Fajar Interprana Mandiri, halaman

atau telah terjadi  suatu tindak pidana. Laporan merupakan hak dan kewajiban seseorang untuk memberikan keterangan tentang sedang atau telah terjadi suatu tindak pidana.

Surat  Pemberitahuan  Perkembangan  Hasil  Penyidikan  (SP2HP)  merupakan  hak  bagi pelapor.Dalam hal ini untuk menjamin akuntabilitas dan transparansi penyelidikan atau penyidikan, penyidik wajib memberikan SP2HP kepada pihak pelapor baik di minta atau tidak diminta  secara  berkala.  Berdasarkan  Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia Nomor 12 Tahun  2009  tentang  Pengawasan  dan  Pengendalian  Penanganan  Perkara  Pidana  di Lingkungan  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  Pasal  39  ayat  (1),  berbunyi  dalam  hal menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan, penyidik wajib memberikan SP2HP kepada pihak pelapor baik diminta atau tidak diminta secara berkala paling sedikit 1 kali setiap bulan.

Dewasa  ini sering terjadi kasus  bahwa  Surat  Pemberitahuan  Perkembangan Hasil Penyidikan  (SP2HP)  yang  menjadi  kewajiban  penyidik  untuk  menjamin  akuntabilitas  dan transparansi penyidikan    tidak  terealisasi atau  terlaksanakan  dengan  baik  seperti laporan pengaduan dengan nomor LP/157/XII/201B/SU/RES-MDN. 5  Dalam Pasal 12 huruf c Peraturan Kepala  Kepolisian  Republik  Indonesia  Nomor  16  Tahun  2010  tentang  Tata  Cara  Pelayanan Informasi  Publik  di  Lingkungan  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  menyebutkan  bahwa SP2HP merupakan informasi publik yang merupakan hak dari pelapor. Pelaksanaan aturan dari ketentuan  tentang  pemberian  SP2HP  merupakan  hukum  acara  yang  wajib  dilaksanakan  oleh penyidik.

Menurut  gambaran  uraian  diatas  pemberian  SP2HP  tidak  terlaksana  dengan  baik  oleh karena itu penulis tertarik untuk melakukan penelitian tentang terlaksana atau tidak terlaksananya penyerahan  Surat Pemberitahuan  Perkembangan  Hasil  Penyidikan  (SP2HP)

5 Hasil wawancara dengan Parlindungan, Bintara Unit Penyidik IV Satuan Reserse Kriminal Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

kepada  pelapor  dengan  mengambil  judul: 'Penyerahan  SP2HP  Kepada  Pelapor  Sebagai Kewajiban Penyidik  Dalam Menjamin Akuntabilitas Dan Transparansi Penyidikan '

## 1. Rumusan Masalah

Berdasarkan uraian yang telah dikemukakan di atas, selanjutnya yang menjadi rumusan masalah dalam penulisan skripsi ini adalah :

- a. Bagaimana  pengaturan  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai  kewajiban  penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan?
- b. Bagaimana  pelaksanaan  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai  kewajiban  penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan?
- c. Apa  saja  hambatan  dalam  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai  kewajiban  penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan?

## 2. Faedah Penelitian

Adapun yang menjadi faedah penelitian adalah:

- a. Secara teoritis kegunaan penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran bagi pengembangan Ilmu Hukum pada umumnya dan Hukum Acara Pidana pada khususnya. Dan  dapat  digunakan  sebagai  bahan  bacaan  (literatur)  tentang  penyerahan  SP2HP  kepada pelapor sebagai kewajiban penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan.
- b. Secara Praktis adalah diharapkan penulisan  ini dapat membantu dan  memberikan  masukan serta sumbangan pemikiran bagi Kepolisian dan masyarakat yang terkait dalam masalah yang diteliti dan berguna dalam menyelesaikannya.

## B. Tujuan Penelitian

Tujuan penelitian dalam penulisan skripsi ini adalah sebagai berikut:

- 1. Untuk  mengetahui pengaturan penyerahan SP2HP  kepada  pelapor  sebagai kewajiban penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan.
- 2. Untuk  mengetahui  pelaksanaan  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai  kewajiban penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan.
- 3. Untuk  mengetahui  hambatan  penyidik  dalam  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai kewajiban penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan.

## D. Definisi Operasional

Defenisi  operasional  atau  kerangka  konsep  adalah  kerangka  yang  menggambarkan hubungan antara definisi-definisi atau konsep khusus yang akan diteliti.  Berdasarkan judul yang 6 diajukan, maka dapat diberikan defenisi operasionalnya adalah sebagai berikut:

- 1. SP2HP adalah Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan  yang  merupakan  hak bagi pelapor. Dalam hal menjamin akuntabilitas dan transparansi penyelidikan atau penyidikan,  penyidik  wajib  memberikan  SP2HP  kepada  pihak  pelapor  baik  diminta  atau tidak diminta secara berkala. 7
- 2. Pelapor  adalah  sesorang  yang  menyampaikan  pemberitahuan  karena  hak  atau  kewajiban berdasarkan undang-undang kepada pejabat yang berwenang tentang telah atau sedang atau diduga akan terjadi tindak pidana. 8
- 3. Penyidikan  adalah  serangkaian  tindakan  penyidik  dalam  hal  dan  menurut  cara  yang  diatur dalam undang-undang ini untuk  mencari serta  mengumpulkan  bukti  yang dengan  bukti  itu membuat terang tentang tindak pidana yang terjadi dan guna menemukan tersangkanya. 9
- 4. Akuntabilitas adalah sebuah konsep etika yang dekat dengan administrasi publik pemerintahan  (lembaga  eksekutif  pemerintah,  lembaga  legislatif  parlemen  dan  lembaga yudikatif  Kehakiman)  yang  mempunyai  beberapa  arti  antara  lain,  hal  ini  sering  digunakan secara sinonim dengan konsep-konsep seperti yang dapat dipertanggungjawabkan ( responsibility ), kemampuan memberikan jawaban ( answerability ), yang dapat dipersalahkan ( blameworthiness ) dan yang mempunyai ketidakbebasan ( liability ) termasuk istilah lain yang

6 Fakultas Hukum Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara.  2010. Pedoman Penulisan Skripsi. Medan: Fakultas Hukum Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara, halaman 6

7 Anonim, 'Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyelidikan (SP2HP)', melalui www.polri.go.id/, diakses Senin, 13 Ferbruari 2017, Pukul 13.00 wib.

. Jakarta: Rineka Cipta, halaman 233

8 Andi Hamzah. 2013. KUHP dan KUHAP 9 Ibid ., 229

mempunyai  keterkaitan  dengan  harapan  dapat  menerangkannya  salah  satu  aspek  dari administrasi publik atau pemerintahan, hal ini sebenarnya telah menjadi pusat-pusat diskusi yang terkait dengan tingkat problembilitas di sektor publik, perusahaan nirlaba, yayasan dan perusahaan-perusahaan. 10

- 5. Transparansi adalah sesuatu hal yang nyata, jelas, terbuka dan dapat dipertanggung jawabkan keberadaannya.  Dalam  hal  ini  kata  trasnparansi  lebih  ditekankan  sebagai  sebuah  bentuk tindakan atau sikap yang dilakukan  oleh seseorang atau sekelompok orang  terhadap pihak atau orang lain yang berkepentingan pada sebuah hal yang mereka kerjakan 11

10 Anonim,  'Akuntabilitas'   melalui  https://id.wikipedia.org/,  diakses  Senin,  13  Ferbruari  2017,  Pukul ,

13.00 wib. Anonim, 'Pengertian Transparansi  Menurut  Para  Ahli', melalui  www.Pengertian  Menurutparaahli.net/,

11 diakses Senin, 13 Ferbruari 2017, Pukul 13.00 wib.

## BAB II

## TINJAUAN PUSTAKA

## A. Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP)

Berdasarkan Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2009  tentang Pengawasan  dan  Pengendalian Penanganan  Perkara  Pidana  di Lingkungan Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Pasal  39  ayat  1,  berbunyi 'dalam  hal  menjamin akuntabilitas  dan  transparansi  penyidikan,  penyidik  wajib  memberikan  SP2HP  kepada  pihak pelapor baik diminta atau tidak diminta secara berkala paling sedikit 1 kali setiap 1 bulan.Secara Teoritis bahwa Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP) adalah surat yang diberikan kepada pelapor atau pengadu tentang perkembangan hasil penyelidikan dan penyidikan yang ditandatangani oleh atasan penyidik dengan melalui beberapatahapan. 12

Penyampaian SP2HP kepada pelapor,pengadu atau keluarga tidak diatur waktu perolehannya.  Dahulu  dalam  ketentuan  Pasal  39  ayat  (1)  Peraturan  Kapolri  Nomor  12  Tahun 2009  yang saat ini sudah dicabut dan diganti dengan  berlakunya Peraturan Kapolri Nomor 14 Tahun  2012,  disebutkan  setiap  bulan  paling  sedikit  1  (satu)  penyidik  secara  berkala  wajib memberikan  SP2HP  kepada  pihak  pelapor  baik  diminta  maupun  tidak  diminta,  namun  dalam Peraturan  Kapolri  Nomor  14  Tahun  2012  tidak  lagi  diatur  mengenai  waktu  perolehannya. 13 Maka  dari  itu  untuk  mengetahui  perkembangan  proses  penyidikan  yang  sedang  berlangsung, pihak  pelapor  dapat  mengajukan  permohonan  untuk  dapat  diberikan  SP2HP  kepada  pihak kepolisian terkait, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan Pasal 11 ayat (1) huruf a Peraturan

12 Primayvira Ribka, 'Prosedur Bila Polisi Tidak Menindaklanjuti Laporan Perkara)', melalui www.hukumonline.com/, diakses Senin, 13 Ferbruari 2017, Pukul 13.00 wib.

13 Ibid.

Kapolri  Nomor  21  Tahun  2011  Juncto  Pasal  12  huruf  c  Peraturan  Kapolri  Nomor  16  tahun 2010. 14

SP2HP merupakan  layanan  kepolisian  yang  memberikan  informasi  kepada  masyarakat sampai  sejauh  mana  perkembangan  perkara  yang  ditangani  oleh  pihak  Kepolisian.Pemberian SP2HP  merupakan  bentuk  transparansi  bagi  pelapor.  Sehingga  dengan  adanya  transparansi penanganan  perkara,  masyarakat  dapat  menilai  kinerja  Kepolisian  dalam  menangani  berbagai perkara tindak pidana yang terjadi dimasyarakat. Tanpa transparansi, maka dapat memunculkan penyimpangan penegakan hukum. 15

Berdasarkan Pasal 11 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 21 Tahun  2011  tentang  Sistem  Informasi  Penyidikan.  Informasi  penyidikan melalui SP2HP disampaikan kepada pelapor, pengadu atau keluarga dan pimpinan atau atasan tersangka, khusus bagi  tersangka  berstatus  sebagai  PNS,  TNI,  Polri,  dan  penyelenggara  negara  lainnya.  SP2HP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Peraturan Kepala  Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2011 sekurang-kurangnya memuat:

- a. Pokok perkara;
- b. Tindakan yang telah dilaksanakan penyidik dan hasilnya;
- c. Permasalahan atau kendala yang dihadapi dalam penyidikan.

Berdasarkan Pasal 19 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2011tentangSistem Informasi Penyidikan.'Informasi penyidikan berupa SP2HP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c hanya dapat disampaikan oleh penyidik atau atasan penyidik yang menangani perkara.'

14 Ibid.

15 Hasil wawancara dengan Parlindungan, Bintara Unit Penyidik IV Satuan Reserse Kriminal Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

Setiap  penerbitan  dan  penyampaian  SP2HP,  maka  penyidik  wajib  menandatangani  dan menyampaikan  tembusan  kepada  atasannya.  Dengan  SP2HP  ini  pelapor  atau  pengadu  dapat memantau kinerja Kepolisian dalam menangani kasusnya. Sewaktu-waktu pelapor atau pengadu dapat  juga  menghubungi  penyidik  untuk  menanyakan  perkembangan  kasusnya.  Jika  penyidik menolak untuk memberikan SP2HP, maka pelapor atau pengadu dapat melaporkannya ke atasan penyidik tersebut. Jika atasan penyidik tersebut juga tidak  mengindahkan  laporan pelapor atau pengadu tersebut, maka dapat melaporkannya ke Devisi Propam Kepolisian Daerah terkait. 16

## B. Pelapor

Perbedaan  hakiki  antara  pelapor  dan  pengadu  tidak  ada  ditinjau  dari  segi  formal. Keduanya  sama-sama  mengandung  arti 'pemberitahuan' seseorang kepada pejabat yang berwenang menerima laporan dan pengaduan. Perbedaannya terletak pada jenis hukum materil atau  jenis  kejahatan  tindak  pidana  yang  diberitahukan.  Pada  laporan,  pemberitahuan  bersifat umum, meliputi seluruh jenis tindak pidana. Sedangkan pada pengaduan, merupakan pemberitahuan dari seseorang kepada pejabat yang berwenang tentang tindak pidana aduan atau klacht delik yang menimbulkan kerugian kepadanya. 17

Hakikat  kedua  pengertian laporan dan  pengaduan  mempunyai  makna  yang  sama: pemberitahuan  oleh seseorang kepada  pejabat yang berwenang  tentang  sesuatu kejadian peristiwa  pidana.  Cuma  pada  pengaduan,  oleh  karena  sifatnya  terikat  kepada  jenis-jenis  delik aduan,  orang  yang  menyampaikan  pemberitahuan  harus  orang  tertentu  seperti  yang  disebut dalam  rumusan  Pasal  pidana  yang  bersangkutan.  Misalnya,  kejahatan  atau tindak  pidana  yang diatur  pada  Bab  XVI  KUHP,  hanya  dapat  dituntut  atas  pengaduan  orang  yang  terhadapnya

Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres

16 Mandailing Natal, 10 Februari 2017

17 M. Yahya Harahap. 2016. Pembahasan Permasalahan dan Penerapan KUHAP Penyidikan dan Penuntutan. Jakarta: Sinar Grafika, halaman118

dilakukan kejahatan, kecuali yang disebut pada Pasal 316 KUHP. Yang berhak menyampaikan laporan atau pengaduan yaitu: 18

- 1. Setiap orang yang mengalami, melihat, menyaksikan atau menjadi korban peristiwa pidana, berhak untuk mengajukan laporan atau pengaduan kepada penyelidik atau penyidik;
- 2. Setiap orang yang mengetahui permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana terhadap ketentraman dan keamanan umum atau terhadap jiwa atau terhadap hak milik, wajib seketika itu juga melaporkan hal tersebut kepada penyelidik atau penyidik;
- 3. Pegawai  negeri  dalam  rangka  menjalankan  tugas  yang  mengetahui  terjadi  peristiwa  yang merupakan tindak pidana wajib segera melaporkan hal itu kepada penyelidik atau penyidik.

Bentuk  laporan  dan  pengaduan  dapat  dilakukan  dengan  lisan  atau  dilakukan  dengan tulisan.Jika  laporan berbentuk lisan,  maka  laporan tersebut dicatat oleh pejabat yang menerima dan ditandatangani oleh pelapor atau pengadu dan penerima  laporan (penyelidik, penyidik dan penyidik  pembantu).  Jika  berbentuk  tertulis  maka  ditandatangani  oleh  pelapor  atau  pengadu. Setelah  pejabat  menerima  laporan  atau  pengaduan,  pejabat  tersebut  memberikan  surat  tanda penerimaan  laporan  atau  pengaduan  kepada  yang  bersangkutan.  Dengan  adanya  surattanda terima terima, dapat dipergunakan sebagai bukti pelaporan atau pengaduan apabila pejabat yang menerima  laporan  mendiamkan  laporan  atau  pengaduan  peristiwa  pidana  tersebut.  Apabila pejabat  tidak  menangani  atau  mendiamkan  atau  menyampingkan,  yang  bersangkutan  dapat menyampaikan hal itu ke pihak atasan dengan memperlihatkan bukti tanda penerimaan laporan atau pengaduan. 19

## C. Penyidikan

## 1. Penyelidikan sebagai dasar Penyidikan

18 Ibid ., halaman 118-119

19 Ibid ., halaman 120

Secara umum penyelidikan atau dengan kata lain sering disebut penelitian adalah langkah awal  atau  upaya  awal  untuk  mengidentifikasi  benar  dan  tidaknya  suatu  peristiwa  pidana  itu terjadi.  Dalam  perkara  pidana,  penyelidikan  atau  penelitian  itu  adalah  langkah-langkah  untuk melakukan penelitian berdasarkan hukum dan peraturan perundang-undangan untuk memastikan apakah peristiwa pidana itu benar-benar tarjadi atau tidak terjadi. Adapun penyelidikan menurut ketentuan  peraturan perundang-undangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  1  angka  5 KUHAP adalah  sebagai  berikut:  'Penyelidikan  adalah  serangkaian  tindakan  penyelidik  untuk mencari dana menemukan suatu peristiwa yang diduga sebagai tindak pidana guna menentukan dapat atau tidaknya dilakukan penyidikan menurut cara yang  diatur dalam undang-undang ini.'

Menurut ketentuan Pasal 1 angka 5 KUHAP, penyelidikan adalah  'tindakan atas nama hukum untuk  melakukan penelitian, apakah perkara dimaksud benar-benar  merupakan peristiwa pelanggaran  terhadap  hukum  pidana  atau  bukan  merupakan  pelanggaran  terhadap  hukum pidana.' 20

Berdasarkan  Pasal  1  angka  5  KUHAP  memberikan  pengertian  tentang  penyelidikan, yaitu yang  berupa  mencari  pembuktian  dan  keterangan  tentang  keterpenuhan  tindak  atau peristiwa pidana menurut hukum atau peraturan perundang-undangan yang berlaku, keterpenuhan adanya peristiwa pidana itu antara lain dapat diukur sebagai berikut: 21

- a. Adanya  laporan  dan  pengaduan  tentang  dugaan  peristiwa  pidana  kepada  aparatur  negara penegak hukum;
- b. Adanya dugaan peristiwa  pidana  yang  terjadi  pada  waktu  atau  saat  yang  mudah  dipahami oleh akal sehat (waktu tertentu);
- c. Adanya pihak-pihak tertentu yang merasa dirugikan atas dugaan peristiwa pidana itu;

20 Hartono. 2010. Penyidikan & Penegakan Hukum Pidana Melalui Pendekatan Hukum Progresif. Jakarta: Sinar Grafika, halaman 18-19

21 Ibid.

- d. Adanya tempat atau lokasi kejadian yang jelas dan pasti atas dugaan peristiwa pidana itu.

Proses  untuk  mengetahui  pada  tahap  awal,  apakah  peristiwa  itu  merupakan  peristiwa pidana atau bukan merupakan peristiwa  pidana harus terlebih dahulu dilakukan tindakan  hukum yang berupa penyelidikan. Penyelidikan yang dapat dilakukan antara lain  dapat berupa tindakan mendengarkan informasi yang beredar dimasyarakat, atau keterangan-keterangan apa saja yang diucapkan  atau  disampaikan  oleh masyarakat  tentang  peristiwa yang  sedang  terjadi dan melakukan pengecekan secara  langsung terhadap objek  yang diduga ada hubungannya dengan peristiwa yang sedang terjadi. Tindakan-tindakan itu dimaksudkan untuk mensinkronkan dengan aturan hukum  mana yang cocok dengan peristiwa itu. 22

Proses penyelidikan dinamakan dengan tindakan hukum  karena dalam penyelidikan itu terdapat  tindakan-tindakan  yang    ditujukan  untuk  pengungkapan  peristiwa  hukumnya,  yang ditandai dengan adanya surat perintah dari penyidik yang didalamnya juga terdapat kewenanyan yang  harus dihormati oleh  setiap orang. Dalam  penyelidikan, untuk  mengidentifikasi  apakah peristiwa  itu  merupakan    peristiwa  pidana  atau  bukan  merupakan  peristiwa  pidana,  antara  lain dengan cara sebagai berikut:

- 1. Menentukan siapa pelapor atau pengadunya;
- 2. Menentukan peristiwa apa yang dilaporkan;
- 3. Dimana perstiwa itu terjadi;
- 4. Kapan peristiwa itu terjadi;
- 5. Menentukan siapa pelakau dan korban atau pihak yang dirugikan;
- 6. Bagaimana peristiwa itu terjadi. 23

22 Ibid.

23 Ibid. , halaman 26

Penyelidikan  bukanlah  fungsi  yang  berdiri  sendiri  terpisah  dari  fungsi  penyidikan, melainkan hanya merupakan salah satu cara atau metode atau merupakan sub dari pada fungsi penyidikan,  yang  mendahului tindakan  lain  yaitu penindakan berupa penangkapan, penahanan, penggeledahan, penyitaan, pemeriksaan surat, pemanggilan, tindakan pemeriksaan, penyelesaian penyidikan dan penyerahan berkas perkara kepada penuntut umum. 24

## 2. Proses serta tindakan-tindakan Penyidikan

Pasal  1  angka  2  Undang-undang  Nomor  8  Tahun  1981  tentang  KUHAP  menjelaskan tentang  Penyidikan,  yang  berbunyi  sebagai  berikut:  'Penyidikan  adalah  serangkaian  tindakan penyidik  dalam  hal  menurut  cara  yang  diatur  dalam  undang-undang  ini  untuk  mencari  serta mengumpulkan bukti yang dengan bukti itu membuat terang tentang tindak pidana yang terjadi dan guna menemukan tersangkanya.'

Ketentuan yang sebagaimana diatur dalam Pasal 1 angka 2 KUHAP, menjelaskan bahwa yang dimaksud  dengan penyidikan adalah setiap tindakan penyidik untuk mencari  bukti-bukti yang  meyakinkan  atau  mendukung  keyakinan  bahwa  perbuatan  pidana  atau  perbuatan  yang dilarang  oleh  ketentuan  pidana  itu  benar-benar  telah  terjadi.  Pengumpulan  bahan  keterangan untuk   mendukung keyakinan  bahwa perbuatan pidana  itu telah  benar terjadi,  harus dilakukan dengan cara mempertimbangkan dengan seksama makna dari kemauan hukum yang sesungguhnya, dengan parameter apakah perbuatan atau peristiwa pidana (kriminal) itu bertentangan  dengan  nilai-nilai  yang  hidup  pada  komunitas    yang  ada  dimasyarakat  setempat, misalnya perbuatan itu nyata-nyata diluar kesepakatan  telah mencederai  kepentingan pihak lain, da nada pihak lain yang nyata-nyata dirugikan atas peristiwa itu. 25

24 Hamrat Hamid. 1992. Pembahasan Permasalahan KUHAP Bidang Penyidikan .  Jakarta: Sinar Grafika, halaman 24 25

Ibid.

Ukuran  normatifnya  adalah  sebagaimana  yang  diatur  atau  ditentukan  dalam  ketentuan perundang-undangan pidana. Yang lebih penting lagi adalah apakah perbuatan itu bertentangan dengan  nilai-nilai  moral  apa  tidak.  Yang  dimaksud  dengan  nilai  moral  itu  adalah  sebuah pernyataan kejujuran terhadap peristiwa itu, nilai kejujuran yang terkai  dengan keadaan-keadaan lainnya yang mendukung, misalnya dalam hal peruntukan itu telah benar-benar memberikan data dan keterangan yang benar, misalnya dari departemen lain, apakah departemen itu tidak 'main mata', dan sebagainya. Sebenarnya hal demikian juga  tidak terlalu sulit untuk membuktikannya apabila penyidik benar-benar  mengerti hukum dan peraturan hukumnya. 26

Pada tindakan penyelidikan penekanan diletakkan pada tindakan 'mencari dan menemukan'  sesuatu  'peristiwa'  yang  dianggap  atau  diduga  sebagai  tindak  pidana.  Pada penyidikan, titik berat tekanannya diletakkan pada tindakan 'mencari seta mengumpulkan bukti' supaya  tindak  pidana  yang  ditemukan  dapat  menjadi  terang,  serta  agar  dapat  menemukan  dan menentukan  pelakunya.Dari  penjelasan  yang  dimaksud  hampir  tidak  ada  perbedaan  makna keduanya.Hanya  bersifat  gradual  saja.  Antara  keduanya  saling  berkaitan  dan  isi-mengisi  guna dapat diselesaikan pemeriksaan suatu peristiwa pidana. Namun demikian, ditinjau dari beberapa segi, terdapat perbedaan antara kedua tindakan tersebut:

- a. Dari segi pejabat pelaksana, pejabat penyelidik terdiri dari 'semua anggota' Polri, dan pada dasarnya pangkat dan wewenangnya berada di bawah pengawasan penyidik;
- b. Wewenangnya sangat terbatas, hanya  meliputi penyelidikan atau mencari  menemukan data atas  suatu  tindakan  yang  diduga  merupakan  tindak  pidana.  Hanya  dalam  hal-hal  telah mendapat  perintah  dari  pejabat  penyidik,  barulah  penyelidik  melakukan  tindakan  yang

26 Ibid ., halaman 32

disebut Pasal 5 ayat (1) huruf b (penangkapan, larangan meninggalkan tempat, penggeledahan, penyitaan, dan sebagainya). 27

Pengetahuan dan pengertian penyidikan perlu dinyatakan dengan pasti dan jelas, karena hal itu langsung menyinggung dan membatasi hak-hak asasi manusia bagian bagian hukum acara pidana yang menyangkut penyidikan adalah sebagai berikut:

- a. Ketentuan tentang alat-alat penyidik;
- b. Ketentuan tentang diketahui terjadinya delik;
- c. Pemeriksaan di tempat kejadian;
- d. Pemanggilan tersangka atau terdakwa;
- e. Penahanan sementara;
- f. Penggeledahan;
- g. Pemeriksaan atau interogasi;
- h. Berita acara (penggeledahan, interogasi, dan pemeriksaan di tempat);
- i. Penyitaan;
- j. Penyampaian perkara;
- k. Pelimpahan  perkara  kepada  penuntut  umum  dan  pengembaliannya  kepada  penyidik  untuk disempurnakan. 28

Kewenangan pejabat penyidik ditetapkan dalam Pasal 7 KUHAP. Kewenangan tersebut terdiri dari:

- 1. Menerima laporan pengaduan atau pengaduan dari seorang tentang adanya tindak pidana;
- 2. Melakukan tindakan pertama pada saat ditempat kejadian;
- 3. Menyuruh berhenti seorang tersangka dan memeriksa tanda pengenal dari tersangka;

27 M. Yahya Harahap, Op. Cit, halaman109

28 Andi Hamzah. 2014. Hukum Acara Pidana Indonesia. Jakarta: Sinar Grafika, halaman 120

- 4. Melakukan penangkapan, penahanan, penggledahan, dan penyitaan;
- 5. Melakukan pemeriksaan dan penyitaan surat;
- 6. Mengambil sidik jadi dan memotret seorang;
- 7. Memanggil orang untuk didengar  dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi;
- 8. Mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan perkara;
- 9. Mengadakan penghentian penyidikan;
- 10. Mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.

Kewenangan penyidik pembantu adalah sama dengan kewenangan penyidik sebagaimana  diatur  dalam  Pasal  7  ayat  (1)  KUHAP,  dengan  pembatasan  atau  pengecualian mengenai penahanan yang wajib diberikan dengan pelimpahan wewenang  dari penyidik. 29

Pemahaman tentang penyidikan telah disinggung dalam penjelasan di atas,  yaitu upaya oleh  polisi  yang  penyidik  itu    untuk  mencari    dan  mengungkap    keterangan  atau  informasi tentang  peristiwa  yang  diduga  sebagai  tindak  pidana  atau  peristiwa  kejahatan  yang  diduga dilakukan oleh seseorang  yang  belum diketahui  identitas pelakunya. Informasi-informasi  atau bahan    keterangan  itu  yang  mampu  menjelaskan  tentang  peristiwa    yang  diduga  merupakan peristiwa  pidana  (kriminal).  Informasi  itu  bukan  saja  hanya  terbatas  kepada  kiblat    ketentuan yang ada dalam  rumusan peraturan perundang-undangan saja, tetapi lebih kepada penyidik harus mampu membongkar pelanggaran hukum yang sebenarnya. Pelanggaran hukum yang sebenarnya  akan  didapat  dalam  peristiwa  hukum  yang  sesungguhnya,  contohnya  dalam  kasus korupsi, kasus pelanggaran hukum lingkungan hidup, dan dalam kasus perusakan yang biasanya dijerat dengan pasal 170 KUHP. 30

- a. Tata cara melakukan tindakan penyidikan:

29 Harun  M.  Husein.  1991. Penyidikan  Dan  Penuntutan  Dalam  Proses  Pidana .  Jakarta:  Rineka  Cipta., halaman 91-92 30

Hartono, Op. Cit, halaman 33

- 1) Untuk kepentingan penyidikan, penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a memberikan petunjuk kepada  penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf b dan memberikan bantuan penyidikan yang diperlukan. Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a, diminta,  atau  tidak  diminta  berdasarkan  tanggung  jawabnya  wajib  memberikan  bantuan penyidikan kepada penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b. Untuk itu penyidik sebagaimana tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf b sejak awal wajib memberitahukan tentang penyidikan itu kepada penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a.
- 2) Dalam  hal  suatu  peristiwa  yang  patut  diduga  merupakan  tindak  pidana  sedang  dalam penyidikan  oleh  penyidik  tersebut  pada  Pasal  6  ayat  (1)  huruf  b  dan  kemudian  ditemukan bukti yang kuat untuk di ajukan kepada penuntut umum, penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1)  huruf  b    melaporkan  hal  itu  kepada  penyidik  tersebut  pada  Pasal  6  ayat  (1)  huruf  a. Penyidik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6  ayat  (1)  huruf  b    dalam  melakukan penyidikan  suatu  perkara  pidana  wajib    melaporkan  hal  itu  kepada  penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a. Hal  ini diperlukan dalam rangka koordinasi dan pengawasan.
- 3) Dalam  hal  tindak  pidana  telah  selesai  disidik  oleh  penyidik  tersebut  pada  Pasal  6  ayat  (1) huruf b, ia segera menyerahkan hasil penyidikannya kepada penuntut umum melalui penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a. Laporan dari penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal  6  ayat  (1)  huruf  b  kepada  penyidik    sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6  ayat  (1) huruf a disertai dengan berita acara pemeriksaan yang dikirim kepada penuntut umum.
- 4) Demikian juga halnya apabila perkara pidana itu tidak diserahkan kepada penuntut umum. 31

31 C.S.T  Kansil.  1989. Pengantar  Ilmu  Hukum  Dan  Tata  Hukum  Indonesia. Jakarta:  Balai  Pustaka, halaman 385-386

Proses  Penyidikan  sebagaimana  yang  diuraikan  di  atas  penyidik  diberi  wewenang  oleh Undang-undang  Nomor  8  Tahun  1981  tentang  KUHAP  yang  menjelaskan  tentang  tindakan untuk melakukan penangkapan. Adapun Pasal-pasal yang menjelaskan tentang tindakan penangkapan  yaitu  Pasal  16,  Pasal  17,  Pasal  18  dan  Pasal  19.  Adapun  bunyi  dari  Pasal  16 KUHAP adalah sebagai berikut:

- 1. Untuk  kepentingan  penyelidikan,  penyelidik  atas  perintah  penyidik  berwenang  melakukan penangkapan.
- 2. Untuk  kepentingan  penyidikan,  penyidik  dan  penyelidik  pembantu  berwenang  melakukan penangkapan.

Proses  Penyidikan  sebagaimana  yang  diuraikan  di  atas  penyidik  diberi  wewenang  oleh Undang-undang untuk melakukan tindakan penahanan. Pasal 1 butir 2 KUHAP mencantumkan: 'penahanan  adalah  penempatan  tersangka  atau terdakwa  di  tempat tertentu oleh  penyidik  atau penuntut  umum  atau  hakim  dengan  penetapannya,  dalam  hal  seerta  menurut  cara  yang  diatur dalam undang-undang ini'. Rincian penahanan dalam hukum acara pidana Indonesia adalah:

- 1. Penahanan oleh penyidik atau pembantu penyidik 20 hari;
- 2. Penahanan oleh penuntut umum 40 hari;
- 3. Penahanan oleh penuntutan umum 20 hari;
- 4. Perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri 30 hari;
- 5. Penahanan oleh hakim pengadilan negeri 30 hari;
- 6. Perpanjangan oleh ketuan pengadilan negeri 60 hari;
- 7. Penahanan oleh hakim pengadilan negeri 30 hari;
- 8. Perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri 60 hari;
- 9. Penahanan oleh Mahkamah agung 50 hari;

## 10. Perpanjangan oleh Ketua Mahkamah Agung.

Proses  Penyidikan  sebagaimana  yang  diuraikan  di  atas  penyidik  diberi  wewenang  oleh Undang-undang untuk melakukan tindakan penggeledahan. Menurut Pasal 1 angka 17 KUHAP 'Penggeledahan  rumah  adalah  tindakan  penyidik  untuk  memasuki  rumah  tempat  tinggal  dan tempat  tertutup  lainnya  untuk  melakukan  tindakan  pemeriksaan  dan/  atau  penangkapan  dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.

Tindakan hukum yang diberikan kewenangan kepada penyidik Polri oleh Undang-undang selain penangkapan dan penahanan, adalah penggeledahan. Secara umum tentu sudah dipahami bahwa  penggeledahan  itu  adalah  tindakan  membongkar-bongkar  untuk  menemukan  sesuatu target  yang  dicari  untuk  kepentingan  tertentu  yaitu  kepentingan  penegakan  hukum  pidana. Menurut hukum, penggeledahan itu sebagaimana diatur dalam  Pasal 1 angka 17 dan angka 18, Pasal 33 sampai dengan Pasal 37 KUHAP. 32

Proses  Penyidikan  sebagaimana  yang  diuraikan  di  atas  penyidik  diberi  wewenang  oleh Undang-undang untuk melakukan tindakan penyitaan. Penyitaan adalah tindakan hukum  yang dilakukan  pada  taraf  penyidikan.  Sesudah  lewat  taraf  penyidikan  tidak  dapat  lagi    dilakukan penyitaan  untuk  dan  atas  nama  penyidik.  Itu  sebabnya  Pasal  38  dengan  tegas  menyatakan: penyitaan  hanya dapat dilakukan oleh  'penyidik'. Dengan penegasan  Pasal 38 tersebut, telah ditentukan dengan pasti, hanya penyidik yang berwenang melakukan tindakan penyitaan. 33

## D. Transparansi dan Akuntabilitas

32 Hartono, Op. Cit, halaman 181

33 M. Yahya Harahap, Op. Cit , halaman 265

Proses laporan dan pengaduan oleh pihak yang berkepentingan memerlukan transparansi. Karena  dengan  trasnparansi  keterbukaan  kepada  pelapor  dapat  terlaksana.  Yang  dimaksud dengan Transparansi adalah keterbukaan atas semua tindakan dan kebijakan yang diambil oleh pemerintah.Transparan di bidang manajemen berarti adanya keterbukaan dalam mengelola suatu kegiatan. Dilembaga  pendidikan,  bidang  manajemen  keuangan  lembaga  pendidikan,  yaitu keterbukaan sumber keuangan dan jumlahnya, rincian penggunaan, dan pertanggungjawabannya harus jelas sehingga bisa memudahkan pihak-pihak yang berkepentingan untuk mengetahiunya. Prinsip  transparansi  menciptakan  kepercayaan  timbal-balik  antara  pemerintah  dan  masyarakat melalui penyediaan informasi dan menjamin kemudahan di dalam memperoleh informasi yang akurat dan memadai. 34

Transparansi adalah semua keputusan yang diambil secara terbuka dan berdasarkan fakta obyektif. Transparansi mempersyaratkan ketersediaan informasi yang akurat dan cermat.Transparansi merujuk pada keterbukaan informasi sehingga orang dapat menggunakannya untuk melacak penyalahgunaan wewenang dan memperjuangkan kepentingan mereka. Sedangkan indikator yang digunakan adalah: 35

- 1. Bertambah wawasan dan pengetahuan masyarajat terhadap penyelengaraan pemerintahan;
- 2. Meningkatnya kepercayaaan masyarakat kepada pemerintah, meningkatkan jumlah masyarakat yang berpartisipasi dalam pembangunan  dan berkurangnya pelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan.

Proses laporan dan  pengaduan  oleh  pihak yang  berkepentingan juga memerlukan Akuntabilitas. Karena dengan akuntabilitas penyidik dapat mempertanggungjawabkan penyidikannya  kepada  pelapor.  Kata  Akuntabilitas  berasal  dari  bahasa  Latin: accomptare

34 Setiawan Waone, 'Pengertian Transparansi',  melaluiwww.kaukesbokan.blogspot. co.id,  diakses Senin, 13 Ferbruari 2017, Pukul 13.00 wib. 35 Ibid.

(mempertanggungjawabkan) bentuk kata dasar computare (memperhitungkan) yang juga berasal dari kata putare (mengadakan perhitungan). Sedangkan kata itu sendiri tidak pernah digunakan dalam bahasa Inggris secara sempit tetapi dikaitkan dengan berbagai istilah dan ungkapan seperti keterbukaan ( openness ), transparansi ( transparency ), aksesibilitas ( accessibility ) dan berhubungan kembali dengan publik ( reconnectingwith the public ) dengan penggunaannya mulai abad ke-13 Norman Inggris, konsep memberikan pertanggungjawaban memiliki sejarah panjang dalam pencatatan kegiatan yang berkaitan dengan pemerintahan dan sistem pertanggungjawaban uang yang pertama kali dikembangkan di Babylon, Mesir, Yunani, Roma  dan Israel. 36

Akuntabilitas adalah sebuah konsep etika yang dekat dengan administrasi publik pemerintahan (lembaga eksekutif atau pemerintah, lembaga legislatif atauparlemen dan lembaga yudikatif  atau kehakiman)  yang  mempunyai  beberapa arti antara lain, hal  ini sering digunakan secara sinonim dengan konsep-konsep seperti yang dapat dipertanggungjawabkan ( responsibility ),  kemampuan  memberikan  jawaban  ( answerability ),  yang  dapat  dipersalahkan ( blameworthiness )  dan  yang  mempunyai  ketidakbebasan  ( liability )  termasuk  istilah  lain  yang mempunyai keterkaitan dengan harapan dapat menerangkannya salah satu aspek dari administrasi  publik  atau  pemerintahan.  Hal  ini  sebenarnya  telah  menjadi  pusat-pusat  diskusi yang  terkait  dengan  tingkat  problembilitas  di  sektor  publik,  perusahaan  nirlaba,  yayasan  dan perusahaan-perusahaan. 37

Akuntabilitas merupakan istilah yang terkait dengan tata kelola pemerintahan sebenarnya agak terlalu luas untuk dapat didefinisikan.akan  tetapi hal ini sering dapat digambarkan sebagai hubungan antara yang menyangkut saat sekarang ataupun masa depan, antar individu, kelompok

36 Ibid.

37 Anonim, 'Akuntabilitas', melalui https://id.wikipedia.org/wiki/Akuntabilitas, diakses Senin, 13 Ferbruari 2017, Pukul 13.00 wib.

sebagai sebuah pertanggungjawaban kepentingan merupakan sebuah kewajiban untuk memberitahukan, menjelaskan terhadap tiap-tiap tindakan dan keputusannya agar dapat disetujui maupun ditolak  atau  dapat  diberikan  hukuman  bilamana  diketemukan  adanya  penyalahgunaan kewenangan.  Menurut  Bruce  Stone,  O.P.  Dwivedi,  and  Joseph  G.  Jabbra  terdapat  8  jenis akuntabilitas umumnya berkaitan dengan moral, administratif, politik, manajerial, pasar, hukum dan peradilan, hubungan dengan konstituen dan professional. 38

## BAB III

## PEMBAHASAN

## A. Pengaturan  Penyerahan  SP2HP  kepada  Pelapor  oleh  Penyidik  dalam  Menjamin Akuntabilitas dan Transparansi Penyidikan

Undang-undang  Nomor  2  Tahun  2002  Tentang  Kepolisian  yang  menyatakan  bahwa pemeliharaan  keamanan  dalam  negeri  melalui  upaya  penyelenggaraan  fungsi  kepolisian  yang meliputi  pemeliharaan keamanan dan ketertiban masyarakat, penegakan hukum, perlindungan, pengayoman  dan  pelayanan  kepada  masyarakat  dilakukan  oleh  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia selaku alat Negara yang dibantu oleh masyarakat dengan menjunjung tinggi Hak Asasi Manusia.  Hal  ini  tentu  saja  menuntut  kinerja  tinggi  dari  Polri  sebagai  pihak  yangbersentuhan langsung  dengan  masyarakat  dalam  pelaksanaan  hukum  di  Negara  ini.  Begitu  sering  kita mendengar anekdot dikalangan masyarakat yang mengatakan bahwa ' lapor ke polisi kehilangan ayam sama saja dengan kehilangan sapi ',  anekdot  ini  tidak  tercipta  serta  merta  dimasyarakat, hal ini adalah buah  darikebiasaan yang sudah terbudaya menjadi sebuah kultur di tubuh Polri. 39

Situasi  ini  diperparah  pula  dengan  begitu  banyaknya  kasus-kasus  yang  ditangani  oleh polisi yang tidak atau belum bisa terungkap seperti kasus pembunuhan aktivis HAM, kasus salah tangkap, kasus korupsi di berbagai daerah, atau juga kasus-kasus lain yang penanganannya dirasa sangat  lama  oleh  masyarakat.  Bukan  hanya  itu,  masyarakat  juga  sangat  menyorot  masalah rekruitmen  anggota  Polri  yang  memerlukan  biaya  yang  sangat  besar,  karena  adanya  oknumoknum yang melakukan pungli atau uang pelicin agar seseorang bisa diterima disebuah lembaga pendidikan Polri. 40

39 Ferli Hidayat, 'Penyidikan Sebagai Bentuk Kewenangan Kepolisian Dalam Penegakan Hukum' , melalui www. wordpress.com, diakses Senin, 13 Ferbruari 2017, Pukul 13.00 wib.

40 Ibid.

Memang hal tersebut tidak dapat kita lihat dari satu sisi masyarakat saja, dalam bertugas kadangkala polisi juga menemukan  kendala-kendala yang dapat membuat  terhambatnya penanganan suatu perkara pidana. Ada beberapa faktor yang dirasa penulis menyebabkan hal ini terjadi, diantaranya: 41

- 1. Kualitas  Sumber  Daya  Manusia  (SDM)  Polri  yang  tidak  terpenuhi  mutu  standar  guna memiliki kualitas tinggi dalam mengemban  tugas sebagai penegak hukum. Hal ini banyak dipengaruhi pihak lain, dalam hal ini pihak luar, sehingga menyebabkan  tidak trasnparannya proses rekruitmen itu sendiri;
- 2. Sarana  prasarana  yang  walaupun  terdengar  klasik  namun  pada  kenyataannya memang memberikan  pengaruh  terhadap  kinerja  polisi.  Untuk  sebuah  peralatan  olah  TKP  (Tempat Kejadian Perkara) saja  sebuah Polsek tidak mempunyai peralatan selengkap  yang dimiliki Polda, imbasnya tentu saja penyidik Polsek terkesan malas-malasan untuk bekerja;
- 3. Masih adanya oknum-oknum penyidik Polri  yang masih mengharapkan imbalan dari pihak yang  terkait  dengan  sebuah  kasus  pidana  agar  dapat  memperoleh  keringanan-keringanan tertentu  dari  pihak  polisi.  Ulah  para  oknum  ini  tentu  saja  dapat  dinilai  sebagai  salah  satu bentuk penyalahgunaan wewenang yang dimiliki penyidik.

Faktor-faktor diatas tentu saja  menurunkan citra penyidik Polri sebagai penegak hukum yang  diharapkan  dapat  memberikan  rasa  aman  bagi  masyarakat.  Masyarakat  pada  umumnya mengharapkan  sosok  penegak  hukum  yang  benar-benar  dapat  menciptakan  keadilan  bagi mereka.Berbagai  keluhan  yang  tertuju  pada  pihak  korps  baju  coklat  ini,  tentu  saja  tidak  dapat diabaikan  begitu  saja.Jika  ingin  menancapkan  ekstensinya  Polri  memang  harus  benar-benar berbenah diri. 42

41 Ibid.

42 Ibid.

Polri harus mampu merubah pandangan, serta kultur budaya yang dirasa tidak pas. Ambil contoh  tentang penanganan  sebuah  kasus  tindak pidana, mulai dari penerimaan laporan pengaduan  penyidik  harus  memberikan  pelayanan  yang  optimal  kepada  korban  sebuah  tindak pidana. Termasuk transparansi  proses penyidikan yang harus bisa dilaksanakan  secara cepat dan tepat.  Jangan  ada  lagi  ulah-ulah  oknum  yang  selalu    mengharapkan  imbalan  dari  masyarakat pada  setiap  penanganan  kasus,    tidak  ada  lagi  masyarakat  yang  bertanya-tanya  kapan  kasus tindak pidana yang mereka alami bisa terungkap, apalagi penanganan kasus yang justru malah memihak pelakunya lantaran pelaku tersebut menjanjikan  sejumlah uang kepada penyidik. Ini tentu  saja  sangat  bertentangan    dengan  tugas  pokok  polisi  sebagai  pelayan,  pelindung,  dan pengayom masyarakat. 43

Guna menjawab tuntutan masyarakat yang seiring perkembangan waktu  semakin terus bertambah,  Polri  umumnya  dan  penyidik  Polri  khususnya  harus  segera  mengambil  langkahlangkah    cepat  dan  tepat.  Langkah  tersebut  bukan  tidak  pernah  dilakukan,  dari  tahun  ketahun sesungguhnya Polri terus menerus  berbenah diri, namun belum mencapai taraf yang maksimal dan seperti apa yang diharapkan  masyarakat pada umumnya. Sesuai dengan kebijakan  Kapolri yang  menyatakan  perlu  adanya    transformasi  budaya  ditubuh  Polri  yang  berupa  pencanangan Trust Building, Partnership Building, dan Strive For Excellent. 44

Pada  Tahun  2009  Polri  mencanangkan  sebuah  program  akselerasi    untuk  mencapai sasaran Polri 2005-2009 yang bernama Quick Wins, program ini terdiri dari:

- 1. Quick Response yakni peningkatan kecepatan polisi dalam merespon laporan dari masyarakat, hal ini dengan peluncuran pelayanan Polri melalui  saluran telepon 112.

43 Ibid.

44 Ibid.

- 2. Transparansi pelayanan SIM, STNK, dan BPKB, arahnya ialah pada penerbitan SIM, STNK dan  BPKB  adalah  bagian  dari  pelayanan  di  bidang  registrasi  dan  identifikasi  pengemudi kendaraan bermotor.
- 3. Transparansi  Proses  Penyidikan  Tindak  Pidana, hal  ini  dilaksanakan  melalui  Pemberian Surat  Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP), dimana  hal  ini  merupakan bentuk  kepedulian  dan  tanggung  jawab    penyidik  terhadap  masyarakat  yang  merupakan sarana  komunikasi  atas  segala  tindakan-tindakan  penyidikan  yang  telah  dilakukan  dan dilaporkan kepada pihak pelapor.
- 4. Trasparansi  Recruitmen  Personel, untuk  menjawab  tantangan  tugas  Polri  yang  semakin kompleks dan global.

Tranparansi  pada  proses  penyidikan  adalah  hal  yang  paling  penting  untuk  dicermati seorang penyidik polisi, hal ini disebabkan karena terlalu banyaknya laporan atau pun komplain dari  masyarakat  mengenai  masalah  penyidikan  Polri.  Realisasi  yang  ingin  dicapai  tentu  saja mengarah pada sosok penyidik yang mampu dan dapat melaksanakan proses penyidikan dengan cepat dan profesional.

SP2HP merupakan salah satu produk Polri dalam menunjang transparansi dan akuntabilitas  dalam  sebuah  penyidikan.Surat  Pemberitahuan  Perkembangan  Hasil  Penyidikan (SP2HP)  merupakan  hak  bagi  pelapor.  Dalam  hal  menjamin  akuntabilitas  dan  transparansi penyelidikan  atau  penyidikan,  penyidik  wajib  memberikan  SP2HP  kepada  pihak  pelapor  baik diminta atau tidak diminta secara berkala. 45

Lahirnya Peraturan Kapolri dilandasi dengan Pasal 15 ayat (1) huruf e Undang-undang Nomor  2  Tahun  2002  tentang  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  dan  Pasal  30  ayat  (4)

45 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia.Pasal  15  ayat (1)  Undang-undang  Nomor  2 Tahun  2002  Mengamanatkan  bahwa  dalam  rangka  penyelenggaraan  tugas  pokok  Kepolisian Negara  Republik  Indonesia  dan  tugas-tugas  kepolisian  sebagai  penjabaran  dari  tugas  pokok, Kepolisian Negara  Republik  Indonesia secara umum  berwenang  mengeluarkan  Peraturan Kepolisian dalam lingkup kewenangan administratif kepolisian.

Berkaitan denganSP2HP adabeberapa Peraturan Kapolri yg terkait antara lain:

- 1. Peraturan Kepala Kepolisian Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2010 tentang Tata Cara Pelayanan Informasi Publik di Lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia, sebagaimana  diatur  secara  khusus  dalam  Pasal  12  huruf  c  yang  menyebutkan  Informasi publik di lingkungan Polri merupakan informasi yang dihasilkan, disimpan, dikelola, dikirim, atau  diterima,  yang  berkaitan  dengan  fungsi,  tugas  dan  kegiatan  Polri.  Informasi  publik sebagaimana  dimaksud  dalam  berdasarkan  kriterianya  terdiri  dari  informasi  yang  bukan dikecualikan,  Informasi  yang  bukan  dikecualikan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5 huruf b Peraturan Kepala Kepolisian Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2010 merupakan informasi  di luar sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6  Peraturan  Kepala  Kepolisian Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2010, antara lain: surat pemberitahuan perkembangan hasil penyidikan (SP2HP);
- 2. Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  14  Tahun  2011  tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia, sebagaimana diatur secara khusus dalam Pasal 14 yang menyebutkan bahwa Setiap Anggota Polri dalam melaksanakan tugas penegakan hukum sebagai penyelidik, penyidik pembantu, dan penyidik dilarang mengabaikan kepentingan pelapor, terlapor, atau pihak lain yang terkait dalamperkara yang bertentangan  dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan,  menghambat  kepentingan

pelapor, terlapor, dan pihak terkait lainnya yangsedang berperkara untuk memperoleh haknya dan/atau melaksanakankewajibannya;

- 3. Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  14  Tahun  2012  tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana.

Peraturan mengenai SP2HP ini diatur oleh Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2012 tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana.

## B. Pelaksanaan  Penyerahan  SP2HP  kepada  Pelapor  oleh  Penyidik  dalam  Menjamin Akuntabilitas dan Transparansi Penyidikan

## 1. Prinsip, model dan Persiapan pembuatan SP2HP

Melalui  adanya  SP2HP  ini  membuka  peluang  keterbukaan  dan  transparansi  antara penyidik  dan  pelapor  karena  SP2HP  digunakan  untuk  memberitahu  pelapor  atas  tindakantindakan yang sudah dilakukan oleh penyidik termasuk kendala yang dihadapi dalam penyidikannya, itu semua dijelaskan di dalam SP2HP selain itu di dalam SP2HP diberitahukan juga  kepada  pelapor  rencana  tindak  lanjut  dari  penyidikan  tersebut.  SP2HP  merupakan  surat penting karena SP2HP memberikan keterbukaan kepada pelapor bahwa laporan yang diadukan oleh pelapor telah diproses oleh pihak Kepolisian agar pelapor tahu berapa lama jangka waktu proses  penyelidikan,  penyidikan  dan  sudah  sampai  sejauh  mana  penyelidikan  atau  penyidikan serta apa ada hambatan. 46

SP2HP sudah diberlakukan sejak  Tahun  2002,  sebelumnya  istilah  SP2HP  adalah  Surat Perkembangan Penyidikan.Pemberlakuan SP2HP dibakukan melalui Peraturan Kepala Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  12  Tahun  2009  tentang  Pengawasan  dan Pengendalian Penanganan Perkara Pidana di Lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia. Peraturan ini kemudian  dicabut  dan  diganti  dengan  Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara

46 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2012 tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana, maka Surat  Perkembangan  Penyidikan  berubah  nama  menjadi  Surat  Pemberitahuan  Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP).

Prinsip-prinsip penerbitan dan pemberian SP2HP adalah Sebagai berikut: 47

- a. Legalitas,  yaitu  setiap  tindakan  penyidik  senantiasa  berdasarkan  peraturan  perundangundangan;
- b. Proporsionalitas, yaitu setiap penyidik melaksanakan tugasnya sesuai legalitas kewenangannya masing-masing;
- c. Kepastian  hukum,  yaitu  setiap  tindakan  penyidik  dilakukan  untuk  menjamin  tegaknya hukum dan keadilan;
- d. Akuntabilitas, yaitu setiap penyidik dapat mempertanggungjawabkan tindakannya secara yuridis, administrasi dan teknis;
- e. Transparansi, yaitu setiap tindakan  penyidik  memperhatihan  asas  keterbukaan  dan bersifat informatif bagi pihak-pihak terkait;
- f. Kredibilitas,  yaitu  setiap  penyidik  memiliki  kemampuan  dan  keterampilan  yang  prima dalam melaksanakan tugas penyidikan.

Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP) dimulai dari penerimaan proses  laporan  pengaduan  dari  masyarakat  sampai  dengan  selesainya  penanganan  berkas  oleh seorang  penyidik.  Kaitannya  dengan  SP2HP  ini  penyidik  harus  mampu  memberikan  laporan kepada korban tindak pidana sesuai dengan kategori kasus yang dihadapi, yakni:

- a. Tahap pertama,  setelah  menerima  sebuah  laporan  polisi  dalam  jangka  waktu  3  hari    harus sudah ada perkembangan tentang kasus yang diadukan  tersebut dengan mencantumkan:

47 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

- 1) Keterangan  yang  menyatakan  bahwa  laporan  polisi  telah  diterima  dan  akan  segera ditindak lanjuti;
- 2) Satuan atau unit serta penyidik  yang  menangani  kasus tersebut disertai contact number dari penyidik tersebut agar pihak pelaporan dapat langsung menanyakan perkembangan kasus pidananya.
- b. Tahap kedua, tahapan ini adalah bagian dari penyelidikan dari sebuah kasus pidana, ini pun dibuat sesuai dengan kategori tindak pidana tersebut, yakni:
- 1) Kasus ringan atau sedang, penanganan penyelidikan harus memberikan laporan perkembangan hasil penyelidikan pada hari ke-15;
- 2) Kasus sulit, sangat sulit, penanganan penyelidikan harus memberikan laporan perkembangan hasil penyelidikan pada hari ke-15 dan hari ke-30.
- c. Tahap  ketiga,  yakni  tahapan  penyidikan  mengenai  kasus  tindak  pidana  dengan  kategori sebagai berikut:
- 1) Kasus  ringan,  penanganan  penyidikannya  memberikan  laporan  perkembangan  sampai dengan selesai dalam waktu 30 hari;
- 2) Kasus  mudah,  penanganan  penyidikannya  memberikan  laporan  perkembangan  sampai dengan selesai dalam waktu 60 hari;
- 3) Kasus  sulit,  penanganan  penyidikannya  memberikan  laporan  perkembangan  sampai dengan selesai dalam waktu 90 hari;
- 4) Kasus  sangat  sulit,  penanganan  penyidikannya  memberikan  laporan      perkembangan sampai  dengan  selesai  dalam  waktu 120 hari.

- d. Tahap  keempat,  yakni  tahapan  penyelesaian  berkas  perkara.  Tahap  ini    merupakan  tahap paling terakhir terkait penyelesaian proses penyidikan oleh anggota Polri, dan ditutup dengan pemberkasan guna dikirimkan ke pihak Penuntut Umum sesuan dengan KUHAP. 48

Model SP2HP yang dapat diberikan kepada pelapor terkait  dengan  perkembangan  dari hasil penyelidikan ataupun penyidikan, yaitu:

- a. Model  A1,  yaitu bentuk surat pemberitahuan  bahwa  laporan  atau  pengaduan  yang disampaikan oleh pelapor diterima dan akan dilakukan penyelidikan atau penyidikan;
- b. Model A2, yaitu bentuk surat pemberitahuan bahwa laporan atau pengaduan yang disampaikan oleh pelapor belum dapat dilanjutkan ketingkat penyidikan;
- c. Model  A3,  yaitu bentuk surat pemberitahuan  bahwa laporan atau pengaduan    yang disampaikan  oleh  pelapor  setelah  dilakukan  penyelidikan    terdapat  bukti  permulaan  yang cukup selanjutnya akan dilakukan proses penyidikan;
- d. Model  A4,  yaitu  bentuk  surat  pemberitahuan  kepada  pelapor  tentang  langkah-langkah penyidikan beserta hambatan penyidikan yang ditemui oleh penyidik;
- e. Model A5, yaitu bentuk surat pemberitahuan bahwa laporan atau pengaduan yang disampaikan  oleh  pelapor  setelah  dilakukan  langkah-langkah  penyidikan    yang  maksimal penyidik menyimpulkan bahwa perkara tersebut (bukan tindak pidana atau tidak cukup bukti atau  sudah  kadaluarsa,  karena  tersangkanya  meninggal dunia pilih  salah  satu),  maka  untuk memberikan kepastian hukum maka penyidikan akan dihentikan;

Pejabat yang menandatangani SP2HP adalah atasan penyidik yang menandatangani surat perintah  penyelidikan  atau  penyidikan  mengetahui  Kepala  Bagian  pengawasan  penyidikan

(Kabag  Wassidik).  Atasan  Penyidik  bertugas  untuk  memastikan  setiap  tahapan  penyidikan berjalan sesuai ketentuan, melalui upaya sebagai berikut:

- a. Tahap persiapan:
- 1) Meneliti kelengkapan administrasi penyidikan dan rencana penyidikan;
- 2) Memberikan petunjuk tentang proses penyidikan yang akan dilaksanakan.
- b. Tahap Pelaksanaan:
- 1) Menjamin proses penyidikan terlaksana secara transparan dan akuntabel sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 2) Melakukan kegiatan pengawasan penyidikan melalui:
- a) Pemeriksaan tata naskah administrasi penyidikan;
- b) SP2HP (Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan);
- c) Pemeriksaan laporan kemajuan penyidikan;
- d) Pengelolaan tahanan dan barang bukti;
- e) Supervise;
- f) Pelaksanaan gelar perkara;
- c. Tahap pengakhiran:
- 1) Meneliti kelengkapan Berkas Perkara sebelum diajukan ke Jaksa penuntut umum (JPU) untuk menghindari terjadinya bolak-balik berkas perkara;
- 2) Memberikan  petunjuk  kepada  penyidik  atau  penyidik  pembantu  ketika  Berkas  Perkara dikembalikan oleh JPU;
- 3) Mengikuti  perkembangan  penyerahan  Berkas  Perkara,  Tersangka  dan  barang  bukti kepada JPU;

- 4) Meneliti secara cermat pertimbangan hukum dasar penetapan SP3. 49

Wewenang dan tanggung jawab dari atasan penyidik, yaitu:

- a. Atasan penyidik berwenang untuk:
- 1) Memberdayakan seluruh sumber daya personel, materiil, dan anggaran untuk menjamin terselenggaranya proses penyelidikan dan penyidikan secara efektif dan efisien;
- 2) Melakukan Analisis evaluasi hasil penyelidikan dan penyidikan, mengendalikan jalannya penyelidikan dan penyidikan serta memantau kinerja penyidik atau penyidik pembantu;
- 3) Mengawasi pelaksanaan proses penyelidikan dan penyidikan yang memenuhi persyaratan formal dan material;
- 4) Melakukan analisis hasil akhir penyelidikan dan penyidikan.
- b. Atasan penyidik bertanggung jawab secara manajerial terhadap:
- 1) Keselamatan penyelidik dan penyidik atau penyidik pembantu dalam pelaksanaan tugas;
- 2) Peningkatan pengetahuan dan keterampilan penyidik dan penyidik pembantu;
- 3) Proses penyelidikan dan penyidikan serta penyelesaian penanganan perkara;
- 4) Pemecahan masalah dan hambatan yang dihadapi oleh penyidik atau penyidik pembantu dalam pelaksanaan tugas;
- 5) Penyelenggaraan  proses  penyidikan  secara  profesional,  procedural,  objektif,  transparan dan akuntabel;
- 6) Terwujudnya kepastian hukum dalam proses penyidikan;
- 7) Adanya  gugatan  prapradilan atau upaya  hukum  lain sebagai akibat dari proses penyidikan;
- 8) Independensi penyidikan;

49 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

## 9) Komplain masyarakat;

- 10) Pemberitaan media massa yang dapat menimbulkan opini yang salah terhadap penyidikan.

Kepala Bagian pengawasan penyidikan bertugas melakukan koordinasi dan pengawasan proses  penyidikan  tindak  pidana,serta  menindaklanjuti  terhadap  pengaduan  masyarakat  yang terkait  dengan  proses  penyidikan.  Fungsi  dari  bagian  Wassidik  sendiri  berdasarkan  Peraturan Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  22  Tahun  2010  Tentang  Susunan Organisasi dan Tata Kerja Pada Tingkat Kepolisian Daerah, yaitu:

- a. Pengawasan  pelaksanaan  penyelidikan  dan  penyidikan  tindak  pidana  yang  dilakukan  oleh Subdit pada Dit Reskrim Sus;
- b. Pelaksanaan Supervisi, Koreksi dan Asistensi kegiatan penyelidikan  dan penyidikan tindak pidana;
- c. Pengkajian  efektivitas  pelaksanaan  penyelidikan  dan  penyidikan  tindak  pidana  melalui penyelenggaraan gelar perkara;
- d. Pemberian saran dan  masukan  kepada Dir  Reskrim Sus terkait dengan  hasil  pengawasan penyidikan, termasuk menjawab pengaduan masyarakat;
- e. Pemberian bantuan penyelidikan dan penyidikan tindak pidana khusus yang dilakukan oleh penyidik pada Subdit Dit Reskrim Sus Dan PPNS.

## 2. Pelaksanaan Pemberian SP2HP

Pelaksanaan  pemberitahuan  perkembangan  hasil  penyelidikan  atau  penyidikan  melauli pemberian SP2HP, yaitu:

- 1. Dalam hal menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan, penyidik wajib memberikan SP2HP kepada pihak pelapor baik diminta atau tidak diminta secara paling sedikit 1 (satu)

kali setiap 1 (satu) bulan. Dimana laporan perkembangan hasil penyidikan dapat disampaikan kepada pihak pelaporbaik dalam lisan atau tertulis;

- 2. Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP) sekurang-kurangnya memuat tentang:
- a. Pokok perkara;
- b. Tindakan penyidikan yang telah dilaksanakan dan hasilnya;
- c. Masalah atau kendala yang  dihadapi dalam penyidikan;
- d. Rencana tindakan selanjutnya;
- e. Himbauan atau penegasan kepada pelapor tentang hak dan kewajibannya demi kelancaran dan keberhasilan penyidikan.
- 3. SP2HP pada saat penerimaan laporan atau pengaduan diberikan setelah mengeluarkan surat perintah penyelidikan atau surat perintah penyidikan dalam waktu 3 (tiga) hari;
- 4. SP2HP yang diberikan kepada pelapor atau pengadu  berisi bahwa 'Laporan atau pengaduan saudara telah diterima dan akan dilakukan  penyelidikan atau penyidikan oleh penyidik atau penyelidik  atas  nama,  nomor  handphone,  website,  dalam  waktu  berapa  hari  sesuai  dengan cerita.

## a. Etika kenegaraan

Berdasarkan  ketentuan  Pasal  5  huruf  a  Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia  Nomor  14  Tahun  2011  tentang  Kode  Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia  menyebutkan  bahwa  etika  Kenegaraan  memuat  pedoman  berperilaku  Anggota  Polri dalam hubungan:

- 1) Tegaknya Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI);
- 2) Pancasila;
- 3) Undang-undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945;
- 4) Kebhinekatunggalikaan.

51 Siswanto Sunarso. 2015. Filsafat Hukum Pidana Konsep, Dimensi dan Aplikasi . Jakarta: Rajawali Pers, halaman: 121-122

Kewajiban setiap anggota Polri dalam etika Kenegaraan sesuai dengan Pasal 6 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia, menyebutkan bahwa setiap anggota polri wajib:

- 1) Setia  kepada NKRI yang berdasarkan Pancasila dan Undang-undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2) Menjaga  keamanan  dalam  negeri  yang  meliputi  terpeliharanya  keamanan  dan  ketertiban masyarakat,  tertib  dan  tegaknya  hukum,  terselenggaranya  perlindungan,  pengayoman,  dan pelayanan  masyarakat  serta  tebinanya  ketentraman    masyarakat  dengan  menjunjung  tinggi hak asasi manusia;
- 3) Menjaga terpeliharanya keutuhan wilayah NKRI;
- 4) Menjaga terpeliharanya persatuan dan kesatuan bangsa dalam kebhinekatunggalikaan dengan menjunjung tinggi kedaulatan rakyat;
- 5) Mengutamakan  kepentingan  bangsa  dan  NKRI  daripada  kepentingan  sendiri,  seseorang, dan/atau golongan;
- 6) Memelihara dan menjaga kehormatan bendera Negara sang merah putih, bahasa Indonesia, lambing  Negara  Garuda  Pancasila,  dan  lagu  kebangsaan  Indonesia    Raya  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 7) Membangun kerja sama dengan sesama pejabat penyelenggara Negara dan pejabat Negara dalam pelaksanaan tugas;
- 8) Bersikap netral dalam kehidupan berpolitik;

Larangan setiap anggota Polri dalam etika Kenegaraan sesuai dengan Pasal 12 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia, menyebutkan bahwa setiap anggota Polri dilarang:

- 1) Terlibat dalam  gerakan-gerakan  yang  nyata-nyata  bertujuan  untuk  mengganti  atau menentang Pancasila dan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2) Terlibat dalam gerakan menentang pemerintah yang sah;
- 3) Menjadi anggota atau pengurus partai politik;
- 4) Menggunakan hak memilih dan dipilih;
- 5) Melibatkan diri pada kegiatan politik praktis.

## b. Etika Kelembagaan

Berdasarkan  ketentuan  Pasal  5  huruf  b  Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia  Nomor  14  Tahun  2011  tentang  Kode  Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia menyebutkan bahwa etika kelembagaan memuat pedoman berperilaku Anggota Polri dalam hubungan:

- 1) Tribrata sebagai pedoman hidup;
- 2) Catur Prasetya sebagai pedoman kerja;
- 3) Sumpah atau janji anggota Polri;
- 4) Sumpah atau janji jabatan;
- 5) Sepuluh komitmen moral dan perubahan pola piker ( mindset).

Kewajiban  setiap  anggota  Polri  dalam  etika Kelembagaan  sesuai  dengan  Pasal  7 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  menyebutkan  bahwa  setiap  anggota  Polri wajib:

- 1) Setia kepada Polri sebagai bidang pengabdian kepada masyarakat, bangsa dan Negara dengan berpedoman dan menjunjung tinggi Tribrata dan Catur Prasetya;
- 2) Menjaga dan meningkatkan citra, solidaritas, kredibilitas, reputasi dan kehormatan Polri;

- 3) Menjalankan  tugas  secara  profesional,  proporsional dan prosedural;
- 4) Melaksanakan  perintah  dinas  untuk  mengikuti  pendidikan  dan  pelatihan    dalam  rangka pembinaan karier dan peningkatan kemampuan profesionalisme Kepolisian;
- 5) Menampilkan  sikap  kepemimpinan  melalui  keteladanan,  ketaatan  pada  hukum,  kejujuran, keadilan, serta menghormati dan menjunjung tinggi Hak asasi manusia dalam melaksanakan tugas;
- 6) Melaksanakan perintah kedinasan dalam rangka penegakan disiplin dan  KEPP berdasarkan laporan  atau  pengaduan  masyarakat  tentang  adanya  dugaan  pelanggaran  disiplin  atau Pelanggaran KEPP sesuai dengan kewenangan;

Berdasarkan ketentuan Pasal 9 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor  14  Tahun  2011  tentang    Kode  Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia mengatakan  bahwa  Setiap  anggota  Polri  wajib  mendahulukan  peran,  tugas  wewenang  dan tanggung jawab berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan daripada status dan hak, dengan mengindahkan norma agama, norma kesusilaan, dan nilai-nilai kearifan lokal. Anggota Polri  yang  melaksanakan tugas penegakan  hukum  sebagai penyelidik, penyidik pembantu, dan penyidik wajib  melakukan penyelidikan, penyidikan perkara pidana, dan  menyelesaikan sesuai ketentuan  peraturan  perundang-undangan  serta  melaporkan  hasil  pelaksanaan  tugasnya  kepada atasan penyidik.

Larangan  setiap  anggota  Polri dalam  etika Kelembagaan  sesuai  dengan  Pasal  13 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  menyebutkan  bahwa  setiap  anggota  Polri dilarang:

- 1) Menghindar  dan  menolak  perintah  kedinasan  dalam  rangka  pemeriksaan  internal  yang dilakukan oleh fungsi pengawasan terkait dengan laporan atau pengaduan masyarakat;
- 2) Menyalahgunakan kewenangan dalam melaksanakan tugas kedinasan;
- 3) Mengeluarkan  tahanan  tanpa  perintah  tertulis dari penyidik, atasan penyidik  atau penuntut umum, atau hakim yang berwenang;
- 4) Melaksanakan  tugas  tanpa  perintah  kedinasan  dari  pejabat  yang  berwenang,  kecuali ditentukan lain dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.

Berdasarkan ketentuan Pasal 14 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor  14  Tahun  2011  tentang  Kode  Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia menyebutkan bahwa Setiap anggota Polri dalam melaksanakan tugas penegakan hukum sebagai penyelidik, penyidik pembantu dan penyidik dilarang:

- 1) Mengabaikan kepentingan pelapor, terlapor, atau pihak  lain  yang terkait dalam perkara yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 2) Merekayasa dan memanipulasi perkara yang menjadi tanggung jawabnya dalam rangka penegakan hukum;
- 3) Merekayasa isi keterangan dalam berita acara pemeriksaan;
- 4) Melakukan pemeriksaan terhadap seseorang dengan cara memaksa untuk dapat pengakuan;
- 5) Menghambat  kepentingan  pelapor,  terlapor,  dan  pihak  terkait  lainnya  yang  sedang berperkara untuk memperoleh haknya dan melaksanakan kewajibannya;

## c. Etika Kemasyarakatan

Berdasarkan  ketentuan  Pasal  5  huruf  c  Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia  Nomor  14  Tahun  2011  tentang  Kode  Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik

Indonesia  menyebutkan  bahwa  etika  Kemasyarakatan  memuat  pedoman  berperilaku  Anggotaa Polri dalam hubungan:

- 1) Pemelihara keamanan dan ketertiban masyarakat (kamtibmas);
- 2) Penegakan hukum;
- 3) Pelindung, pengayom, dan pelayan masyarakat;
- 4) Kearifan lokal, antara lain gotong royong, kesetiakawanan, dan toleransi.

Kewajiban  setiap  anggota  Polri  dalam  etika  Kemasyarakatan  sesuai  dengan  Pasal  10 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  menyebutkan  bahwa  setiap  anggota  Polri wajib:

- 1) Menghormati harkat dan martabat manusia berdasarkan prinsip dasar hak asasi manusia;
- 2) Menjunjung tinggi prinsip kesetaraan bagi setiap warga Negara dihadapan hukum;
- 3) Memberikan  pelayanan kepada masyarakat dengan cepat, tepat, mudah, nyaman, transparan, dan akuntabel berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 4) Melakukan  tindakan  pertama  kepolisian  sebagaimana  yang  diwajibkan    dalam  tugas kepolisian, baik sedang bertugas maupun diluar tugas;
- 5) Memberikan  pelayanan  informasi  publik  kepada  masyarakat  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 6) Menjunjung  tinggi  kejujuran,  kebenaran,  keadilan  dan  menjaga  kehormatan  dalam berhubungan dengan masyarakat.

Larangan  setiap  anggota  Polri  dalam  etika  Kemasyarakatan  sesuai  dengan  Pasal  15 Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode

Etik  Profesi  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  menyebutkan  bahwa  setiap  anggota  Polri dilarang:

- 1) Menolak atau mengabaikan permintaan pertolongan, bantuan atau laporan atau pengaduan dari masyarakat yang menjadi ruang lingkup tugas, fungsi dan kewenangannya;
- 2) Mencari-cari kesalahan masyarakat  yang bertentangan dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 3) Menyebarluaskan  berita  bohong  dan    menyampaikan  ketidakpatutan  berita  yang  dapat meresahkan masyarakat;
- 4) Mengeluarkan ucapan, isyarat, dan tindakan dengan maksud untuk mendapatkan imbalan atau keuntungan pribadi dalam memberikan pelayanan masyarakat;
- 5) Bersikap, berucap, dan bertindak sewenang-wenang;
- 6) Mempersulit masyarakat yang membutuhkan perlindungan, pengayoman, dan pelayanan;
- 7) Melakukan  perbuatan  yang  dapat  merendahklan  kehormatan  perempuan  pada  saat melakukan tindakan kepolisian;
- 8) Membebankan biaya tambahan dalam memberikan pelayanan diluar ketentuan peraturan perundang-undangan.

Berdasarkan  Peraturan  Kepala  Kepolisian  14  Tahun  2011  tentang  Kode  Etik  Profesi Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  diatas  Peyidik  yang  tidak  memberikan  SP2HP  kepada pelapor  telah  melanggar  etika  kenegaraan  yaitu  Pasal  6  huruf  b  yang  menyebutkan  setiap anggota Polri wajib menjaga keamanan dalam negeri yang meliputi terpeliharanya keamanan dan ketertiban masyarakat, tertib dan tegaknya hukum, terselenggaranya perlindungan, pengayoman, dan  pelayanan  masyarakat.  Pada  Etika  kelembagaan  penyidik  yang  tidak  memberikan  SP2HP

Telah  melanggar  Pasal  7  huruf  c  yang  menyebutkan  setiap  anggota  Polri  wajib  menjalankan tugas secara professional, proporsional dan procedural.Pada etika kemasyarakatan penyidik yang tidak  memberikan  SP2HP  kepada  Pelapor  telah  melanggar  Pasal  10  huruf  c,  e  dan  f  yang menyebutkan  setiap  anggota  Polri  wajib  memberikan  pelayanan  kepada  masyarakat  dengan cepat, tepat, mudah, nyaman, transparan, dan akuntabel, memberikan pelayanan informasi publik kepada masyarakat dan menjunjung  tinggi kejujuran, kebenaran, keadilan, dan menjaga kehormatan dalam berhubungan dengan masyarakat.

Sanksi bagi anggota Polri yang melakukan pelanggaran Kode Etik Profesi Polri (KEPP) sesuai dengan Pasal 21 ayat (1) Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia, yaitu:

- 1) Kewajiban Pelanggar untuk meminta maaf secara lisan dihadapan Sidang KKEP dan/atau secara tertulis kepada pimpinan Polri dan pihak yang dirugikan;
- 2) Kewajiban Pelanggar untuk mengikuti pembinaan mental kepribadian kejiwaan, keagamaan  dan  pengetahuan  profesi,  sekurang-kurangnya  1  (satu)  minggu  dan  paling lama 1 (satu) bulan;
- 3) Dipindahtugaskan ke jabatan berbeda yang bersifat Demosi sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun;
- 4) Dipindahtugaskan ke fungsi berbeda yang bersifat Demosi sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun;
- 5) Dipindahtugaskan ke wilayah berbeda yang bersifat Demosi sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun;
- 6) PTDH sebagai anggota Polri.

Penegakan Kode Etik Profesi Polri sesuai Pasal 17 ayat (1) Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia dilaksanakan oleh Propam Polri  bidang Pertanggungjawaban Polri,  KKEP, Komisi  Banding,  Pengemban  fungsi  hukum  Polri,  Sumberdaya  Masyarakat  (SDM)  Polri  dan Propam Polri bidang rehabilitasi personel.

Mengatasi hambatan-hambatan penyerahan SP2HP seperti pelapor tidak berada di tempat keberadaannya, nomor handphone atau telepon pelapor tidak aktif saat dihubungi oleh penyidik, alamat pelapor yang tidak jelas. Kepolisian Republik Indonesia telah membuat program SP2HP online  yang  dapat  diakses  lewat  internet,  sehingga  pelapor  atau  orang  yang  berperkara  dan melapor tidak perlu lagi repot datang ke kantor polisi atau menghubungi penyidik hanya untuk menanyakan  perkembangan  kasus  yang  dilaporkan.  Website  tersebut  dapat  diakses  melalui website:

- 1. www.polri.go.id;
- 2. promoter.polri.go.id;
- 3. SP2HP online;
- 4. sidik.polri.go.id.

Melalui  website  tersebut  akan  terlihat  sejauh  mana  perkembangan  kasusnya,  program tersebut  merupakan  bagian  dari  slogan  polisi  'Promoter'  yang  dicanangkan  oleh  Kapolri Jenderal Polisi Tito Karnavian. Dimana  'Promoter' sendiri yaitu program prioritas yang akan dilaksanakan Polri dimana dalam penjabarannya seperti dibawah ini:

- 1. Profesional  yaitu  meningkatkan  kompetensi  SDM  Polri  yang  semakin  berkualitas  melalui peningkatan  kapasitas  pendidikan  dan  pelatihan,  serta  melakukan  pola-pola  pemolisian

53 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

berdasarkan prosedur baku yang sudah dipahami, dilaksanakan, dan dapat diukur keberhasilannya.

- 2. Modern  yaitu  melakukan  modernisasi  dalam  layanan  publik  yang  didukung  teknologi sehingga semakin mudah  dan cepat diakses oleh masyarakat, termasuk pemenuhan kebutuhan Almatsus dan Alpakam yang makin modern.
- 3. Terpercaya  yaitu  melakukan  reformasi  internal  menuju  Polri  yang  bersih  dan  bebas  dari KKN,  guna  terwujudnya  penegakan  hukum  yang  obyektif,  transparan,  akuntabel,  dan berkeadilan.

Program Kapolri Profesional Modern dan Terpercaya (Promoter), yang berisi tentang: 10 Program dan 1 Quick Wins prioritas Kapolri yang telah ditetapkan adalah sebagai berikut ;

- a. Pemantapan reformasi internal polri;
- b. Peningkatan pelayanan publik yang lebih mudah bagi masyarakat berbasis TI;
- c. Penanganan kelompok radikal prokekerasan dan intoleransi yang lebih optimal;
- d. Peningkatan profesionalisme polri menuju keunggulan;
- e. Peningkatan kesejahteraan anggota polri;
- f. Tata kelembagaan, pemenuhan proporsionalitas anggaran dan kebutuhan min sarpras;
- g. Membangun kesadaran dan partisipasi masyarakat terhadap kamtibmas;
- h. Penguatan harkamtibmas (pemeliharaan keamanan dan ketertiban);
- i. Penegakkan hukum yang lebih profesional dan berkeadilan.;
- j. Penguatan pengawasan.

Program Promoter Polri yang dicanangkan oleh Kapolri Tito Karnavian, beliau optimis bisa  tercapai    di  100  hari  masa  kerjanya  dan  inti  sebenarnya  dari  tujuan  Promoter  yaitu  ingin meningkatkan pelayanan publik dan ingin mendapatkan kepercayaan publik terhadap Polri. 54

Mengantisipasi hambatan-hambatan tersebut maka dilakukan proses pengawasan. Pengawasan  terhadap kegiatan penerbitan SP2HP  dilakukan  secara Umum  dan  Khusus. Pengawasan  secara  umum  dilakukan  secara  rutin  oleh Kasatker (Kepala Satuan Kerja), Kasatfung (Kepala Satuan Fungsi), dan Kabagwassidik (Kepala Bagian Pengawasan Penyidikan),  kepada  bagian  Pembinaan  Operasional    (Kabagbinopsnal)  dan  Atasan  Penyidik. Pengawasan  yang  dimaksud  yaitu  memeriksa  administrasi  penyidikan  dan  memeriksa  buku register.  Pengawasan  secara  khusus  dilakukan  apabila  terdapat  kejadian  yang  bersifat  khusus, Kejadian  yang  bersifat  khusus yang  dimaksud  yaitu  Adanya  laporan  atau  komplain  dan ditemukannya  penyimpangan.  Sehingga  perlu    dibentuk  tim  yang  ditunjuk  berdasarkan  surat perintah. Tim yang dimaksud yaitu terdiri dari unsur :

- 1. Inspektorat Pengawasan Daerah;
- 2. Profesi dan Pengamanan (Propam);
- 3. Fungsi terkait lainnya.

Administrasi  penerbitan  SP2HP  dituangkan  kedalam  buku  kontrol  dan  buku  register SP2HP sebagaimana tercantum dalam lampiran yang tidak terpisahkan dari peraturan. Pelaporan penerbitan  SP2HP  dibuat  secara  priodik  (mingguan,  bulanan  dan  tahunan  yang  ditandatangani

54 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

kepala  satuan  fungsi  atau  atasan  penyidik  disampaikan  kepada  bagian  Pembinaan  Operasional dengan tembusan kepala satuan kerja serta fungsi terkait lainnya. 55

Subyek pengawasan dan pengendalian penyidikan meliputi atasan penyidik Pasal 78 ayat (a)  Peraturan  Kapolri  Nomor  14  Tahun  2012  dan  pejabat  pengemban  fungsi  pengawasan penyidikan,  Pasal  78  ayat  (b)  Peraturan  Kapolri  Nomor  14  Tahun  2012.  Atasan  penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (a) Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2012 tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana meliputi:

- 1. Tingkat Mabes Polri:
- a. Pejabat struktural yang karena jabatannya sebagai atasan penyidik:
- 1) Kapolri;
- 2) Kabaharkam Polri;
- 3) Kabareskrim Polri;
- 4) Kakorlantas Polri;
- 5) Direktur pada Bareskrim Polri;
- 6) Dirpolair Polri;
- 7) Kepala Detasemen Khusus (Kadensus) 88 AT Polri.
- b. Atasan Langsung yang membawahi penyidik
- 2. Tingkat Polda:
- a. Pejabat Struktural yang karena jabatannya sebagai atasan penyidik:
- a) Kapolda;
- b) Dirreskrim, Dirlantas, Dirrpolair;
- c) Kasubdit pada Ditreskrim;

55 Hasil  wawancara  dengan  Parlindungan,  Bintara  Unit  Penyidik  IV  Satuan  Reserse  Kriminal  Polres Mandailing Natal, 10 Februari 2017

- d) Kasubdit Laka Ditlantas, Kasubdit Gakum Ditpolair.
- b. Atasan langsung yang membawahi penyidik.
- 3. Tingkat Polres:
- a. Pejabat struktural yang karena jabatannya sebagai atasan penyidik:
- 1) Kapolres;
- 2) Kasatreskrim, Kasatlantas, Kasatpolair;
- 3) Kapolsek.
- b. Atasan langsung yang mambawahi penyidik.

## BAB IV

## KESIMPULAN DAN SARAN

## A. KESIMPULAN

Berdasarkan uraian pada Bab sebelumnya dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:

- 1. Pengaturan penyerahan SP2HP kepada pelapor sebagai kewajiban penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan  transparansi  penyidikan terdapat dalam  Peraturan  Kepala  Kepolisian Negara Republik Indonesia (Perkap) Nomor 14 Tahun 2012 tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana. Lahirnya Perkap dilandasi dengan Pasal 15 ayat (1) huruf e Undang-undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Pasal 30 ayat (4) UUD Tahun 1945, selain itu terdapat beberapa Perkap antara lain:Perkap Nomor 16 Tahun 2010  tentang  Tata  Cara  Pelayanan  Informasi  Publik  di  Lingkungan  Kepolisian  Negara Republik  Indonesia,  PerkapNomor  14  Tahun  2011  tentang  Kode  Etik  Profesi  Kepolisian Negara  Republik  Indonesia,  PerkapNomor  14 Tahun  2012  tentang  Manajemen  Penyidikan Tindak Pidana.
- 2. Pelaksanaan penyerahan SP2HP  kepada  pelapor  sebagai kewajiban penyidik dalam menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan adalah diawali dengan tahap persiapan yang  dilakukan  dengan  cara  meneliti  kelengkapan  administrasi  penyidikan  dan  rencana penyidikan,  Memberikan  petunjuk  tentang  proses  penyidikan  yang  akan  dilaksanakan. Selanjutnya tahap pelaksanaan, dalam hal menjamin akuntabilitas dan transparansi penyidikan,  penyidik  wajib  memberikan  SP2HP  kepada  pihak  pelapor  baik  diminta  atau tidak diminta secara paling sedikit 1 kali setiap 1 bulan. Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil  Penyidikansekurang-kurangnya  memuat tentang:Pokok perkara, Tindakan penyidikan yang  telah dilaksanakan dan hasilnya, Masalah  atau kendala yang dihadapi dalam 69

penyidikan  dan  Rencana  tindakan  selanjutnya.  SP2HP  pada  saat  penerimaan  laporan  atau pengaduan  diberikan  setelah  mengeluarkan  surat  perintah  penyelidikan  atau  surat  perintah penyidikan dalam waktu 3 (tiga) hari.

- 3. Hambatan  dalam  penyerahan  SP2HP  kepada  pelapor  sebagai  kewajiban  penyidik  dalam menjamin  akuntabilitas  dan  transparansi  penyidikan  yaitu  pelapor  tidak  berada  di  tempat keberadaannya  atau  dirumah,  Nomor  handphone  atau  telepon  pelapor  tidak  aktif  saat dihubungi oleh penyidik, alamat pelapor yang tidak jelas. Dalam mengatasi kendala tersebut Kepolisian  Republik  Indonesia  telah  membuat  program  SP2HP  online  yang  dapat  diakses lewat internet, Website tersebut dapat diakses melalui website www.polri. go.id, promoter.polri.go.id,  SP2HP  online,  sidik.polri.go.id.  Di  di  dalam  website  tersebut  akan kelihatan  sejauh  mana  perkembangan  kasusnya.  Sehingga  pelapor  tidak  perlu  lagi  repot datang ke kantor polisi atau menghubungi penyidik hanya untuk menanyakan perkembangan kasus yang dilaporkan.

## B. Saran

Berdasarkan uraian pada kesimpulan di atas maka melalui penelitian penulis dapat memberikan saran sebagai berikut:

- 1. Kebijakan-kebijakan yang telah dibuat harus dilaksanakan disertai dengan pengawasan dari tingkat  paling  atas  hingga  tingkat  paling  bawah,  dengan  harapan  kebijakan  tersebut  dapat terlaksana dengan baik.
- 2. Harus adanya tindakan  yang tegas  yang diberikan kepada oknum penyidik  yang tidak  bisa melaksanakan tugasnya secara Profesional Modern dan Terpercaya (Promoter) sesuai dengan

Program  Kapolri,  terutama  pada  oknum  penyidik  yang  masih  mengharapkan  imbalan  dari pihak-pihak yang terkait dengan kasus tindak pidana.

- 3. Perlu  adanya  peningkatan  sarana  dan  prasarana  guna  menunjang  tugas  Polri  khususnya dibidang penyidikan agar kegiatan penyidikan lebih efektif. Termasuk peningkatan kesejahteraan agar memotivasi kemauan kerja oleh penyidik Polri.

## DAFTAR PUSTAKA

## A.Buku

Andi Hamzah. 2013. KUHP dan KUHAP . Jakarta: Rineka Cipta.

----------  2014. Hukum Acara Pidana Indonesia. Jakarta: Sinar Grafika.

C.S.T  Kansil.  1989. Pengantar  Ilmu  Hukum  Dan  Tata  Hukum  Indonesia. Jakarta:  Balai Pustaka.

Fakultas  Hukum  Universitas  Muhammadiyah  Sumatera  Utara.  2014. Pedoman  Penulisan Skripsi. Medan: Fakultas Hukum Universitas Muhammadiya Sumatera Utara.

Hamrat Hamid.1992. Pembahasan Permasalahan KUHAP Bidang Penyidikan .Jakarta: Sinar Grafika.

Harun M. Husein. 1991. Penyidikan dan Penuntutan dalam Proses Pidana. Jakarta:  Rineka Cipta.

Hartono.  2010. Penyidikan  &  Penegakan  Hukum  Pidana  Melalui  Pendekatan  Hukum Progresif.

Inu Kencana Syafie. 1996. Pengantar Ilmu Hukum Tata Negara. Jakarta: Pustaka Jaya.

Laden Marpaung. 1992. Proses Penanganan Perkara Pidana. Jakarta: Sinar Grafika.

Siswanto  Sunarso.  2015. Filsafat  Hukum  Pidana  Konsep,  Dimensi  dan  Aplikasi . Jakarta: Rajawali Pers.

M. Yahya Harahap. 2016. Pembahasan Permasalahan Dan Penerapan KUHAP Penyidikan dan Penuntutan. Jakarta: Sinar Grafika.

Zaeni Asyhadie. 2016. Pengantar Ilmu Hukum. Cet. Ketiga. Jakarta: Fajar Interprana Mandiri.

## B. Perundang-Undangan

Undang-undang Dasar Tahun 1945

Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana

Undang-undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia

Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  14  Tahun  2012  tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana

Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2011 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia

Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  21  Tahun  2011  tentang Sistem Informasi Penyidikan

Peraturan  Kepala  Kepolisian  Republik  Indonesia  Nomor  16  Tahun  2010  tentang  Tata  Cara Pelayanan Informasi Publik di Lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia

Peraturan  Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  12  tahun  2009  tentang Pengawasan dan Pengendalian Penanganan Perkara Pidana Dilingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia

## C. Majalah, Makalah dan Karya Ilmiah

Anonim, 'Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyelidikan (SP2HP)', www.polri.go.id , diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Aninom, 'Kendala', www.kbbi.web.id , diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Anonim, 'Pengertian Transparansi Menurut Para Ahli', www.pengertian menurutparaahli.net , diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Anonim, 'Akuntabilitas', www.wikipedia.com , diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Ferli  Hidayat,  'Penyidikan  Sebagai  Bentuk  Kewenangan  Kepolisian  Dalam  Penegakan Hukum', www.Ferli1982.wordpress.com  diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Primayvira Ribka, 'Prosedur Bila Polisi Tidak Menindaklanjuti Laporan Perkara)', melalui www.hukumonline.com , diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Setiawan Waone, 'Pengertian Transparansi', www.kaukesbokan.blogspot.com, diakses Senin, 13 Ferbruari 2017

Nurul  Taufiq.  2015. Peran  Penyidik  Polri  Dalam  Penyidikan  Tindak  Pidana. (Skripsi), Fakultas Hukum Univesitas Hasanuddin, Makasar