<!-- image -->

## Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyelidikan (SP2HP)

<!-- image -->

Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyidikan (SP2HP) merupakan hak bagi pelapor. Dalam hal menjamin  akuntabilitas dan transparansi penyelidikan /penyidikan,  penyidik  wajib  memberikan  SP2HP  kepada  pihak  pelapor  baik  diminta atau tidak diminta secara berkala.

Berdasarkan Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 12 Tahun  2009  tentang  Pengawasan  dan  Pengendalian  Penanganan  Perkara  Pidana  di Lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia, pasal 39 ayat 1, berbunyi dalam hal menjamin  akuntabilitas  dan  transparansi  penyidikan,  penyidik  wajib  memberikan SP2HP  kepada  pihak  pelapor  baik  diminta  atau  tidak  diminta  secara  berkala  paling sedikit 1 kali setiap 1 bulan.

<!-- image -->

SP2HP sekurang-kurangnya memuat tentang:

- a. pokok perkara;
- b. tindakan penyidikan yang telah dilaksanakan dan hasilnya;
- c. masalah/kendala yang dihadapi dalam penyidikan;
- d. rencana tindakan selanjutnya; dan
- e. himbauan  atau  penegasan  kepada  pelapor  tentang  hak  dan  kewajibannya  demi kelancaran dan keberhasilan penyidikan.

SP2HP yang dikirimkan kepada pelapor, ditandatangani oleh Ketua Tim Penyidik dan diketahui oleh Pengawas Penyidik, tembusannya wajib disampaikan kepada atasan langsung.

SP2HP  merupakan  layanan  kepolisian  yang  memberikan  informasi  kepada masyarakat  sampai  sejauh  mana  perkembangan  perkara  yang  ditangani  oleh  pihak Kepolisian.  Sehingga  dengan  adanya  transparansi  penanganan  perkara,  masyarakat dapat menilai kinerja Kepolisian dalam menangani berbagai perkara tindak pidana yang terjadi di masyarakat.

Dalam  SP2HP,  di  sisi  pojok  kanan  atas  tertera  kode  yang  mengindikasikan keterangan:

- A1 :   Perkembangan hasil penelitian Laporan;
- A2 :   Perkembangan hasil penyelidikan blm dapat ditindaklanjuti ke penyidikan;
- A3 :   Perkembangan hasil penyelidikan akan dilakukan penyidikan;
- A4 :   Perkembangan hasil penyidikan;
- A5 :   SP3 (Surat Perintah Pemberhentian Penyelidikan)

<!-- image -->

## Interval pemberian SP2HP

SP2HP  pertama  kali  diberikan  adalah  pada  saat  setelah  mengeluarkan  surat perintah  penyidikan  dalam  waktu  3  (tiga)  hari  Laporan  Polisi  dibuat.  SP2HP  yang diberikan  kepada  pelapor  berisi  pernyataan  bahwa  laporan  telah  diterima,  nama penyidik dan nomor telepon/HP.

Waktu pemberian SP2HP pada tingkat penyidikan untuk kasus :

- 路 Kasus ringan, SP2HP diberikan pada hari ke-10, hari ke-20 dan hari ke-30
- 路 Kasus sedang, SP2HP diberikan pada hari ke-15, hari ke-30, hari ke-45 dan hari ke60.
- 路 Kasus  sulit,  SP2HP  diberikan  pada  hari  ke-15,  hari  ke-30,  hari  ke-45,  hari  ke-60, hari ke-75 dan hari ke 90.
- 路 Kasus sangat sulit, SP2HP diberikan pada hari ke-20, hari ke-40, hari ke-60, hari ke80, hari ke-100 dan hari ke-120.

Tahap penyelesaian dihitung pada saat penyerahan berkas perkara yang pertama.

## Bila tidak diberikan / mendapatkan SP2HP

Bahwa mengenai penyampaian SP2HP kepada pelapor/pengadu atau keluarga tidak diatur waktu perolehannya. Dahulu dalam ketentuan Pasal 39 ayat (1) Perkap No. 12 Tahun 2009 (yang saat ini sudah dicabut dan diganti dengan berlakunya Perkap No. 14 Tahun 2012) disebutkan setiap bulan paling sedikit 1 (satu) penyidik secara berkala wajib  memberikan SP2HP  kepada pihak pelapor baik diminta maupun tidak diminta, namun dalam Perkap No. 14 Tahun 2012 tidak lagi diatur mengenai waktu perolehannya.

<!-- image -->

Oleh  karena  itu  untuk  mengetahui  perkembangan  proses  penyidikan  yang sedang  berlangsung, pihak  pelapor  dapat  mengajukan  permohonan  untuk  dapat diberikan  SP2HP kepada  pihak  kepolisian  terkait,  sebagaimana  telah  diatur  dalam ketentuan Pasal  11  ayat  (1)  huruf  a  Perkap  No.  21  Tahun  2011  juncto  Pasal  12 huruf c Perkap No. 16 tahun 2010

Setiap penerbitan dan penyampaian SP2HP, maka Penyidik wajib menandatangani dan menyampaikan tembusan kepada atasannya. Dengan SP2HP inilah pelapor atau pengadu dapat memantau kinerja kepolisian dalam menangani kasusnya. Sewaktu-waktu,  pelapor atau pengadu  dapat  juga menghubungi  Penyidik  untuk menanyakan  perkembangan  kasusnya.  Jika  Penyidik  menolak  untuk  memberikan SP2HP, maka kita  dapat melaporkannya ke  atasan Penyidik tersebut. Dan jika atasan Penyidik tersebut juga tidak mengindahkan laporan kita, maka kita dapat melaporkannya ke Divisi Propam Kepolisian Daerah terkait.