Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

## SALINAN PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 44 TAHUN 2024 TENTANG RAHASIA BANK

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

## DEWAN KOMISIONER OTORITAS JASA KEUANGAN,

:

bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  40A  ayat  (2) Undang-Undang  Nomor  7  Tahun  1992  tentang  Perbankan sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah  terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan  dan  Penguatan  Sektor  Keuangan  dan  Pasal 41A ayat (2) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan, perlu menetapkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan tentang Rahasia Bank;

:

- 1. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992  Nomor  31,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor  3472)  sebagaimana  telah beberapa  kali  diubah  terakhir  dengan  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2023  Nomor  4,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6845);
- 2. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4867) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2023  Nomor  4,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6845);
- 3. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa  Keuangan  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 111, Tambahan

Menetapkan   :

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5253) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2023  Nomor  4,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6845);

## MEMUTUSKAN:

PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN TENTANG RAHASIA BANK.

## BAB I

## KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, yang dimaksud dengan:

- 1. Bank Umum adalah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional dan/atau melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah, yang dalam kegiatannya memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran, termasuk kantor cabang  dari  bank  yang  berkedudukan  di  luar  negeri dan unit usaha syariah.
- 2. Bank  Perekonomian  Rakyat  yang  selanjutnya  disebut BPR adalah bank konvensional yang dalam kegiatannya  tidak  memberikan  jasa  dalam  lalu  lintas giral secara langsung.
- 3. Bank  Perekonomian  Rakyat  Syariah  yang  selanjutnya disebut  BPR  Syariah  adalah  jenis  bank  syariah  yang dalam  kegiatannya  tidak  memberikan  jasa  dalam  lalu lintas giral secara langsung.
- 4. Bank adalah Bank Umum, BPR, dan BPR Syariah.
- 5. Simpanan adalah dana yang dipercayakan oleh nasabah kepada Bank berdasarkan perjanjian penyimpanan  dana  atau  akad  yang  tidak  bertentangan dengan  prinsip  syariah  dalam  bentuk  giro,  deposito, sertifikat  deposito,  tabungan,  dan/atau  bentuk  lainnya yang dipersamakan dengan itu.
- 6. Investasi  adalah  dana  yang  dipercayakan  oleh  nasabah kepada Bank yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah berdasarkan akad mudharabah atau  akad  lain  yang  tidak  bertentangan dengan  prinsip  syariah  yang  risikonya  ditanggung  oleh nasabah investor.
- 7. Nasabah adalah pihak yang menggunakan jasa Bank.
- 8. Nasabah Penyimpan adalah Nasabah yang menempatkan dananya di Bank dalam bentuk Simpanan  berdasarkan  perjanjian atau akad antara Bank dan Nasabah yang bersangkutan.
- 9. Nasabah  Investor  adalah  Nasabah  yang  menempatkan dananya  di  Bank  yang  melaksanakan  kegiatan  usaha berdasarkan  prinsip syariah dalam  bentuk  investasi berdasarkan akad antara Bank  yang melaksanakan

kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah dan Nasabah yang bersangkutan.

## 10. Pihak Terafiliasi adalah:

- a. komisaris atau yang setara, dewan pengawas syariah,  direksi  atau  yang  setara  atau  kuasanya, pejabat, atau karyawan Bank;
- b. pihak yang memberikan  jasa kepada Bank, di antaranya akuntan publik, penilai, konsultan hukum, dan konsultan lainnya;
- c. pihak yang mengendalikan atau dikendalikan Bank, baik langsung maupun tidak langsung; dan/atau
- d. pihak yang menurut penilaian Otoritas Jasa Keuangan  turut  serta memengaruhi  pengelolaan Bank,  baik  langsung  maupun  tidak  langsung,  di antaranya pihak yang mempunyai hubungan keluarga karena perkawinan dan keturunan sampai derajat kedua, baik secara horizontal maupun vertikal, dengan anggota dewan komisaris atau yang setara, anggota dewan pengawas syariah, anggota direksi atau yang setara atau kuasanya, pejabat, atau karyawan Bank.
- 11. Rahasia Bank adalah informasi yang berhubungan dengan  keterangan  mengenai  Nasabah  Penyimpan  dan Simpanan dari Nasabah Penyimpan serta Nasabah Investor dan Investasi dari Nasabah Investor.

## BAB II

## RAHASIA BANK

## Bagian Kesatu Umum

## Pasal 2

- (1) Bank dan Pihak Terafiliasi wajib merahasiakan informasi mengenai Nasabah Penyimpan dan Simpanannya dan/atau Nasabah Investor dan Investasinya.

## (2) Dalam hal:

- a. Nasabah Penyimpan sekaligus sebagai Nasabah debitur;
- b. Nasabah Penyimpan sekaligus sebagai Nasabah penerima fasilitas;
- c. Nasabah Investor sekaligus sebagai Nasabah penerima fasilitas; atau
- d. Nasabah Investor sekaligus sebagai Nasabah debitur,

kewajiban Bank  dan  Pihak Terafiliasi merahasiakan informasi mengenai  Nasabah  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1)  dilakukan  dalam  kedudukannya  sebagai Nasabah Penyimpan dan Simpanannya dan/atau Nasabah Investor dan Investasinya.

## Bagian Kedua Pengecualian Rahasia Bank

## Pasal 3

Kewajiban merahasiakan informasi mengenai Nasabah Penyimpan  dan  Simpanannya  dan/atau  Nasabah  Investor dan  Investasinya sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  2 ayat (1) tidak berlaku untuk:

- a. kepentingan  peradilan  dalam  perkara  perdata  antara Bank dan Nasabah, Nasabah dan Nasabah, dan terkait dengan Nasabah;
- b. kepentingan peradilan dalam perkara pidana;
- c. permintaan kurator yang ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan niaga mengenai  kepailitan atau permintaan likuidator yang ditetapkan berdasarkan penetapan pengadilan dalam rangka pemberesan harta;
- d. permintaan, persetujuan, atau kuasa dari Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah Investor yang dibuat secara tertulis;
- e. permintaan ahli waris yang sah dari Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah Investor yang telah meninggal dunia;
- f. tukar menukar informasi antar-Bank;
- g. memenuhi bantuan timbal balik dalam masalah pidana;
- h. permintaan informasi keuangan untuk kepentingan perpajakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- i. kepentingan instansi lain untuk tujuan penyelenggaraan negara  di  tingkat  pusat  dan  kepentingan  umum  sesuai dengan tugas dan kewenangan dalam UndangUndang;
- j. kepentingan pelaksanaan tugas di bidang moneter, makroprudensial,  dan  sistem  pembayaran  oleh  Bank Indonesia;
- k. kepentingan  pelaksanaan  tugas  di  bidang  penjaminan Simpanan dan resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan;
- l. pelaksanaan perjanjian kerja sama otoritas antarnegara yang telah ditandatangani secara resiprokal; dan
- m. penyelesaian  piutang  yang  sudah  diserahkan  kepada Panitia Urusan Piutang Negara.

## Pasal 4

- (1) Dalam melakukan pembukaan Rahasia Bank sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 3, Bank  wajib memiliki prosedur internal mengenai pembukaan Rahasia Bank.
- (2) Bank mendokumentasikan seluruh permintaan dan pemberian pembukaan informasi Rahasia Bank.

## Bagian Ketiga Sanksi Administratif

## Pasal 5

- (1) Bank dan/atau Pihak Terafiliasi yang melanggar ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  2  ayat (1) dan/atau Pasal 4 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
- (2) Dalam hal Bank  telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) dan/atau  Pasal 4 ayat (1), Bank dikenai sanksi administratif berupa penurunan penilaian faktor tata kelola dalam  penilaian tingkat kesehatan Bank.
- (3) Dalam hal Bank dan/atau Pihak Terafiliasi yang menjadi pihak utama Bank telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau  ayat  (2),  pihak  utama  Bank  dapat  dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penilaian kembali bagi pihak utama lembaga jasa keuangan.
- (4) Dalam hal Pihak Terafiliasi yang memberikan jasa kepada Bank telah dikenai sanksi administratif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  Pihak  Terafiliasi yang memberikan  jasa kepada Bank  dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan untuk memberikan jasanya kepada perbankan dan/atau penyampaian  usul kepada instansi yang berwenang untuk mencabut atau membatalkan izin usaha sebagai pemberi jasa bagi Bank.
- (5) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat  (1),  ayat  (2),  dan/atau  ayat  (3),  Bank  Umum yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) dan/atau Pasal 4 ayat (1) dapat dikenai sanksi administratif berupa denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling  banyak  Rp15.000.000.000,00  (lima  belas  miliar rupiah).
- (6) Selain                  sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), dan/atau  ayat  (3),  BPR  atau  BPR  Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) dan/atau Pasal 4 ayat (1) dapat dikenai sanksi administratif berupa denda paling sedikit Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
- (7) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (3), dan/atau ayat (4), Pihak Terafiliasi yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  2  ayat  (1)  dapat  dikenai  sanksi administratif berupa denda paling sedikit

Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).

## BAB III

## PERMINTAAN PEMBUKAAN RAHASIA BANK MELALUI IZIN ATAU KOORDINASI OTORITAS JASA KEUANGAN

## Bagian Kesatu Umum

## Pasal 6

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  memberikan  izin tertulis membuka Rahasia Bank untuk:
- a. kepentingan peradilan dalam perkara pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b;
- b. memenuhi  bantuan  timbal  balik  dalam  masalah pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf g; dan
- c. penyelesaian piutang yang sudah diserahkan kepada Panitia Urusan Piutang Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf m.
- (2) Dalam  rangka  pemenuhan  pembukaan  Rahasia  Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf i,  instansi terkait harus berkoordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Dalam  rangka  pemenuhan  pembukaan  Rahasia  Bank sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  huruf  l,  mitra perjanjian mengajukan permintaan informasi secara tertulis kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  berdasarkan perjanjian kerja sama.

## Bagian Kedua

## Izin Pembukaan Rahasia Bank

## Paragraf 1 Kepentingan Peradilan Dalam Perkara Pidana

## Pasal 7

- (1) Untuk kepentingan peradilan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b, Otoritas Jasa Keuangan  berwenang  memberikan  izin  kepada  polisi, jaksa,  hakim,  atau  penyidik  lain  yang  diberi  wewenang berdasarkan Undang-Undang untuk memperoleh informasi dari Bank mengenai Simpanan dan/atau Investasi tersangka,  terdakwa,  terpidana,  atau  pihak lain yang terkait dengan  tersangka, terdakwa, atau terpidana, kecuali ditentukan lain dalam UndangUndang.
- (2) Izin sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diberikan secara tertulis atas permintaan tertulis dari:
- a. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia, Kepala  Badan  Reserse  Kriminal  Kepolisian  Negara Republik Indonesia, atau Kepala Kepolisian Daerah dalam hal permintaan diajukan oleh

- penyidik dari Kepolisian Negara Republik Indonesia;
- b. Jaksa  Agung,  Jaksa  Agung  Muda,  atau  Kepala Kejaksaan  Tinggi  dalam  hal  permintaan  diajukan oleh jaksa penyidik dan/atau penuntut umum;
- c. Ketua  Mahkamah  Agung,  Ketua  Pengadilan  Tinggi, atau Ketua Pengadilan Negeri; atau
- d. pimpinan  instansi yang  diberi wewenang  untuk melakukan  penyidikan  atau  jabatan  satu  tingkat di bawah pimpinan instansi yang diberi wewenang untuk melakukan penyidikan.
- (3) Permintaan dan pemberian izin tertulis untuk memperoleh  keterangan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  untuk  kepentingan  peradilan  dalam  perkara pidana yang diproses di luar peradilan umum, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan pada ayat (2).
- (4) Permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menyebutkan:
- a. nama dan jabatan polisi, jaksa, hakim, atau penyidik;
- b. nama  dari  tersangka,  terdakwa,  terpidana,  atau pihak lain yang terkait dengan tersangka, terdakwa, atau terpidana pada Bank yang dimintakan;
- c. nomor dokumen identitas dari tersangka, terdakwa, terpidana, atau pihak  lain yang  terkait dengan tersangka, terdakwa, atau terpidana (jika ada);
- d. nama Bank tempat tersangka, terdakwa, terpidana, atau  pihak  lain yang  terkait dengan  tersangka, terdakwa, atau terpidana mempunyai  Simpanan dan/atau Investasi;
- e. keterangan yang diminta;
- f. alasan diperlukannya keterangan;
- g. hubungan perkara pidana yang bersangkutan dengan keterangan yang diperlukan; dan
- h. dalam  hal  permintaan  dilakukan  terhadap  pihak lain yang terkait dengan tersangka, terdakwa, atau terpidana, harus menyebutkan hubungan antara  pihak  terkait  dengan  tersangka,  terdakwa, atau terpidana.
- (5) Otoritas  Jasa  Keuangan  melakukan  analisis  terhadap permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

## Paragraf 2

Bantuan Timbal Balik Dalam Masalah Pidana

## Pasal 8

- (1) Untuk  memenuhi  bantuan  timbal  balik  dalam  masalah pidana  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  huruf  g, Otoritas Jasa Keuangan dapat memberikan izin kepada  polisi  atau  jaksa  untuk  memperoleh  informasi dari Bank berdasarkan Undang-Undang mengenai bantuan timbal balik dalam masalah pidana.
- (2) Izin sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diberikan secara tertulis atas permintaan tertulis dari:

- a. Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  atau pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia yang ditunjuk; atau
- b. Jaksa  Agung  atau  pejabat  Kejaksaan  Agung  yang ditunjuk.
- (3) Permintaan  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (2) harus menyebutkan:
- a. nama dan jabatan polisi atau jaksa;
- b. nama pihak terkait yang dimintakan; dan
- c. uraian bahwa permintaan bantuan berkaitan dengan suatu penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan di negara peminta dan statusnya sebagai tersangka atau saksi sebagaimana dimaksud dalam UndangUndang mengenai bantuan timbal balik dalam masalah pidana.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  melakukan  analisis  terhadap permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

## Paragraf 3

Penyelesaian Piutang yang Sudah Diserahkan Kepada Panitia Urusan Piutang Negara

## Pasal 9

- (1) Untuk keperluan penyelesaian piutang yang sudah diserahkan kepada Panitia Urusan Piutang Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf m, Otoritas Jasa Keuangan memberikan izin kepada Panitia Urusan Piutang Negara untuk memperoleh keterangan dari Bank  mengenai  Simpanan  Nasabah debitur.
- (2) Izin sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diberikan secara tertulis oleh Otoritas Jasa Keuangan atas permintaan  tertulis  dari  Ketua  Panitia  Urusan  Piutang Negara pusat.
- (3) Permintaan  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (2) harus menyebutkan:
- a. nama  dan  jabatan  pejabat  Panitia  Urusan  Piutang Negara;
- b. nama Nasabah yang bersangkutan;
- c. nama  Bank  tempat  Nasabah  debitur  mempunyai Simpanan;
- d. keterangan yang diminta; dan
- e. alasan diperlukannya keterangan.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  melakukan  analisis  terhadap permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

## Paragraf 4

## Mekanisme

## Pasal 10

- (1) Permintaan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal  7,  Pasal  8,  dan  Pasal  9  ditujukan  kepada  Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan.

- (2) Otoritas Jasa Keuangan berwenang menolak untuk memberikan izin tertulis membuka Rahasia Bank dalam hal permintaan tertulis tidak memenuhi:
- a. persyaratan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1); dan
- b. persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, atau Pasal 9.
- (3) Pemberian atau penolakan izin tertulis membuka Rahasia  Bank  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7 dan  Pasal  9  ditetapkan  dalam  waktu  paling  lama  7 (tujuh) hari kerja setelah  surat  permintaan  diterima secara lengkap oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Pemberian atau penolakan izin tertulis membuka Rahasia  Bank  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7 yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi, ditetapkan  dalam  waktu  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja terhitung sejak surat permintaan diterima secara lengkap oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Pemberian atau penolakan izin tertulis membuka Rahasia  Bank  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7 yang berkaitan dengan tindak pidana selain yang diatur pada ayat (3) dan (4), dilaksanakan sesuai dengan Undang-Undang.

## Pasal 11

- (1) Permintaan, pemberian,  atau penolakan  izin tertulis membuka Rahasia Bank sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  7,  Pasal  8,  Pasal  9,  dan  Pasal  10  dapat dilakukan secara elektronik atau nonelektronik.
- (2) Dalam hal belum terdapat fasilitas penyampaian permintaan izin tertulis membuka Rahasia Bank secara elektronik, penyampaian dilakukan secara nonelektronik.
- (3) Permintaan izin tertulis membuka Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan tanda tangan elektronik.
- (4) Tanda  tangan  elektronik  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) harus tersertifikasi oleh penyelenggara sertifikasi elektronik.

## Pasal 12

- (1) Pemohon pembukaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  7,  Pasal  8,  dan  Pasal  9  harus menyampaikan izin tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan kepada Bank.
- (2) Bank  wajib  melaksanakan  pembukaan  Rahasia  Bank sesuai izin tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pembukaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh Bank dengan memberikan keterangan tertulis, memperlihatkan bukti-bukti  tertulis,  surat-surat,  dan/atau  hasil  cetak data elektronik tentang keadaan  keuangan  Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor yang disebutkan dalam izin tertulis tersebut.

- (4) Bank  dilarang  memberikan  Rahasia  Bank  selain  yang disebutkan dalam izin tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian Ketiga

Koordinasi Pembukaan Rahasia Bank untuk Kepentingan Instansi Lain

## Paragraf 1

Kepentingan Instansi Lain untuk Tujuan Penyelenggaraan Negara di Tingkat Pusat dan Kepentingan Umum Sesuai dengan Tugas dan Kewenangan dalam Undang-Undang

## Pasal 13

- (1) Instansi terkait harus  berkoordinasi  dengan  Otoritas Jasa Keuangan dalam pemenuhan pembukaan Rahasia  Bank  untuk  tujuan  penyelenggaraan  negara di  tingkat  pusat  dan  kepentingan  umum  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf i.
- (2) Koordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  secara tertulis dengan  menyampaikan  permintaan  informasi kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk memperoleh Rahasia Bank yang dibutuhkan.
- (3) Permintaan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi kriteria:
- a. ditandatangani secara elektronik maupun nonelektronik oleh menteri, pimpinan instansi, atau  pejabat  satu  tingkat  di  bawah  menteri  atau pimpinan instansi;
- b. dilakukan untuk kepentingan umum;
- c. mendukung pelaksanaan tugas pemerintah di tingkat pusat;
- d. tidak merugikan masyarakat; dan
- e. ditujukan kepada Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Permintaan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus menyebutkan:
- a. nama Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor;
- b. nama Bank tempat Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor;
- c. keterangan yang diminta; dan
- d. tujuan permintaan informasi Nasabah.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan melakukan analisis atas permintaan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

## Paragraf 2

## Mekanisme

## Pasal 14

- (1) Dalam hal permintaan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) dinilai telah memenuhi kriteria, Otoritas Jasa Keuangan

menyampaikan  permintaan  pembukaan  Rahasia  Bank kepada Bank.

- (2) Bank wajib memenuhi permintaan pembukaan Rahasia  Bank  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dengan menyampaikan  Rahasia Bank yang diminta kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Pembukaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh Bank dengan memberikan:
- a. keterangan tertulis;
- b. bukti tertulis; dan/atau
- c. hasil cetak data elektronik, tentang  keadaan  keuangan  Nasabah  Penyimpan  atau Nasabah  Investor  yang  disebutkan  dalam  permintaan
- informasi.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  menyampaikan  Rahasia  Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  kepada  instansi yang melakukan permintaan informasi.

## Bagian Keempat

Pelaksanaan Perjanjian Kerja Sama Otoritas Antarnegara yang Telah Ditandatangani secara Resiprokal

## Paragraf 1

Pelaksanaan Perjanjian Kerja Sama

## Pasal 15

- (1) Untuk pelaksanaan perjanjian kerja sama otoritas antarnegara yang telah ditandatangani secara resiprokal  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  huruf l, mitra  perjanjian  mengajukan  permintaan  informasi kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  untuk  mendapatkan Rahasia Bank.
- (2) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  memberikan  informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan mempertimbangkan asas resiprokal.
- (3) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan memberikan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), informasi tersebut dapat digunakan oleh mitra perjanjian yang meminta informasi baik untuk kepentingan pidana, perdata, maupun administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Paragraf 2

Mekanisme

## Pasal 16

- (1) Terhadap permintaan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan menyampaikan permintaan pembukaan Rahasia Bank kepada Bank.
- (2) Bank wajib memenuhi permintaan pembukaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

dengan menyampaikan  Rahasia Bank yang diminta kepada Otoritas Jasa Keuangan.

- (3) Pembukaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh Bank dengan memberikan:
- a. keterangan tertulis;
- b. bukti tertulis; dan/atau
- c. hasil cetak data elektronik,
- tentang  keadaan  keuangan  Nasabah  yang  disebutkan dalam permintaan informasi.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  menyampaikan  Rahasia  Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) kepada  mitra perjanjian yang mengajukan permintaan informasi.

## Bagian Kelima Sanksi Administratif

## Pasal 17

- (1) Bank yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  12  ayat  (2),  ayat  (4),  Pasal  14 ayat  (2), dan/atau  Pasal  16  ayat  (2)  dikenai  sanksi administratif berupa teguran tertulis.
- (2) Dalam hal Bank  telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  12  ayat  (2),  ayat  (4),  Pasal  14  ayat  (2),  dan/atau Pasal  16  ayat  (2),  Bank  dikenai  sanksi  administratif berupa  penurunan  penilaian  faktor  tata  kelola  dalam penilaian tingkat kesehatan Bank.
- (3) Dalam hal Bank  telah dikenai sanksi administratif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan/atau  ayat (2), pihak utama Bank dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai  penilaian  kembali  bagi  pihak  utama  lembaga jasa keuangan.

## BAB IV

## PERMINTAAN PEMBUKAAN RAHASIA BANK TANPA MELALUI OTORITAS JASA KEUANGAN

## Bagian Kesatu Umum

## Pasal 18

Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf h, huruf  j,  dan  huruf  k,  tidak  memerlukan  izin  tertulis  untuk membuka Rahasia Bank dari Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian Kedua Kepentingan Peradilan dalam Perkara Perdata

Pasal 19

- (1) Dalam  perkara  perdata  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 3 huruf a, berlaku:
- a. untuk  perkara  perdata  antara  Bank  dan  Nasabah, direksi Bank atau yang setara dapat menginformasikan kepada pengadilan tentang keadaan keuangan Nasabah yang bersangkutan dan memberikan keterangan lain yang relevan dengan perkara tersebut; atau
- b. untuk perkara perdata antara Nasabah dan Nasabah, dan terkait dengan Nasabah, direksi Bank  atau  yang  setara  wajib  menginformasikan kepada pengadilan tentang keadaan keuangan Nasabah  dan  informasi  lain  yang  relevan  dengan perkara berdasarkan permintaan.
- (2) Penyampaian informasi kepada pengadilan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  b  untuk perkara  perdata  antara  Nasabah  dan  Nasabah,  dan terkait dengan Nasabah diberikan atas permintaan dari:
- a. Ketua Pengadilan Negeri;
- b. Ketua Pengadilan Tinggi; atau
- c. Ketua Mahkamah Agung.
- (3) Bank memberikan informasi Rahasia Bank untuk kepentingan peradilan perkara perdata mengenai harta  bersama  dalam  perkara  perceraian  berdasarkan permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai dengan dokumen pendukung.
- (4) Dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (3), berupa:
- a. fotokopi gugatan perceraian dan/atau gugatan harta  bersama  pasca  perceraian  telah  terdaftar  di pengadilan;
- b. fotokopi putusan pengadilan terhadap gugatan perceraian  dalam  hal  telah  terdapat  putusan  atas perkara perceraian; dan/atau
- c. fotokopi  akta  perkawinan/buku  nikah  dan  kartu keluarga  para  pihak  untuk  membuktikan  adanya hubungan hukum perkawinan di antara para pihak yang berkepentingan.

Bagian Ketiga Permintaan Kurator Berdasarkan Putusan Pengadilan Niaga Mengenai Kepailitan atau Permintaan Likuidator Berdasarkan Penetapan Pengadilan Dalam Rangka Pemberesan Harta

## Pasal 20

- (1) Atas permintaan:
- a. kurator berdasarkan putusan pengadilan niaga mengenai kepailitan; atau
- b. likuidator berdasarkan penetapan pengadilan dalam rangka pemberesan harta,

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  huruf  c,  Bank wajib memberikan informasi kepada kurator atau likuidator mengenai Simpanan dan/atau Investasi

Nasabah  yang  terkait  dengan  pelaksanaan  kepailitan atau likuidasi.

- (2) Permintaan kurator atau likuidator sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  harus  melampirkan  putusan pengadilan niaga atau penetapan pengadilan.

## Bagian Keempat

Permintaan, Persetujuan atau Kuasa dari Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor yang Dibuat Secara Tertulis

## Pasal 21

- (1) Atas permintaan, persetujuan, atau kuasa dari Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor yang dibuat secara tertulis sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 3 huruf d, Bank  wajib memberikan  Rahasia Bank kepada pihak yang ditunjuk oleh Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor.
- (2) Dalam  hal  Nasabah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1)  berbentuk  korporasi  atau  badan  usaha  baik  yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya, permintaan,  persetujuan,  atau  kuasa  dilakukan  oleh yang berwenang mewakili badan dimaksud sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Pihak yang ditunjuk oleh Nasabah sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1),  dapat  ditunjuk  melalui  kuasa umum  atau  kuasa  khusus  sepanjang  Nasabah  selaku pemberi  kuasa  memberikan  kuasa  terkait  pembukaan Rahasia Bank.
- (4) Mekanisme permintaan, persetujuan, atau kuasa sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  dilakukan melalui  sistem  atau  aplikasi  tertentu  yang  dimiliki  oleh Bank.

## Bagian Kelima

Permintaan Ahli Waris yang Sah dari Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah Investor yang Meninggal Dunia

## Pasal 22

- (1) Dalam  hal  Nasabah  telah  meninggal  dunia,  ahli  waris yang  sah  dari  Nasabah  Penyimpan  dan/atau  Nasabah Investor  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  huruf  e berhak memperoleh keterangan mengenai Simpanan Nasabah Penyimpan dan/atau Investasi Nasabah Investor.
- (2) Ahli  waris  yang  sah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) menyampaikan permohonan secara langsung kepada  Bank  dengan  membawa  dokumen  pendukung yang  membuktikan  bahwa  ahli  waris  merupakan  ahli waris yang sah dari Nasabah  Penyimpan  dan/atau Nasabah Investor.
- (3) Bank wajib memberikan Rahasia Bank kepada ahli waris yang sah sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Bagian Keenam

## Tukar Menukar Informasi Antar-Bank

## Pasal 23

- (1) Dalam  rangka  tukar menukar  informasi antar-Bank sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  huruf  f,  direksi Bank atau yang setara dapat memberitahukan Rahasia Bank kepada Bank lain.
- (2) Bank  dilarang  melakukan  pertukaran  informasi  antarBank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selain untuk tujuan:
- a. pelaksanaan audit internal Bank atau pelaksanaan manajemen risiko;
- b. pencegahan  terjadinya  tindak  pidana  yang  serupa yang pernah terjadi pada Bank;
- c. efisiensi  berbagi  data  dalam  satu  kelompok  usaha misalnya sinergi perbankan;
- d. penggabungan  usaha  atau  rencana  penggabungan usaha  Bank  atau  perusahaan  induk  keuangannya dengan perusahaan yang memiliki hubungan kepemilikan, pengambilalihan atau rencana pengambilalihan Bank, peleburan atau rencana peleburan  Bank,  integrasi  atau  rencana  integrasi Bank, serta pemisahan atau rencana pemisahan;
- e. pertukaran  informasi  konglomerasi  keuangan  yang dilaksanakan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa  Keuangan  mengenai  penerapan  program  anti pencucian uang, pencegahan pendanaan terorisme,  dan  pencegahan  pendanaan  proliferasi senjata pemusnah massal di sektor jasa keuangan; dan
- f. penanganan tindak pidana di sektor keuangan.
- (3) Pertukaran informasi nasabah antar-Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dan ayat (2) dapat  dilakukan  secara  langsung  oleh  Bank  dan/atau melalui infrastruktur pengelolaan data secara terintegrasi yang difasilitasi oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Dalam hal Bank melaksanakan tukar menukar informasi antar-Bank secara langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Bank yang menerima informasi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib  merahasiakan  informasi yang diterima.
- (6) Pertukaran informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang untuk kepentingan pemasaran.

## Bagian Ketujuh

Kepentingan Pelaksanaan Tugas di Bidang Moneter, Makroprudensial, dan Sistem Pembayaran oleh Bank Indonesia

## Pasal 24

- (1) Untuk kepentingan pelaksanaan tugas di bidang moneter, makroprudensial, dan sistem pembayaran oleh Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf j, Bank Indonesia dapat meminta informasi Rahasia Bank kepada Bank.
- (2) Bank wajib memberikan informasi Rahasia Bank kepada  Bank  Indonesia  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1).
- (3) Permintaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1)  dan  pemberian  informasi  Rahasia  Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  akses  data  dan informasi dapat dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi.

## Bagian Kedelapan

Kepentingan Pelaksanaan Tugas Di Bidang Penjaminan Simpanan dan Resolusi Oleh Lembaga Penjamin Simpanan

## Pasal 25

- (1) Untuk kepentingan pelaksanaan tugas di bidang penjaminan Simpanan dan resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3  huruf  k,  Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat meminta informasi Rahasia Bank kepada Bank.
- (2) Bank wajib memberikan informasi Rahasia Bank kepada Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Permintaan Rahasia Bank sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1)  dan  pemberian  informasi  Rahasia  Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  akses  data  dan informasi dapat dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi.

## Bagian Kesembilan Sanksi Administratif

## Pasal 26

- (1) Bank yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  19  ayat  (1)  huruf  b,  Pasal  20 ayat  (1),  Pasal  21  ayat  (1),  Pasal  22  ayat  (3),  Pasal  23 ayat  (2),  ayat  (5),  ayat  (6),  Pasal  24  ayat  (2),  dan/atau Pasal  25  ayat  (2)  dikenai  sanksi  administratif  berupa teguran tertulis.
- (2) Dalam hal Bank  telah dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan tetap melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19  ayat  (1)  huruf  b,  Pasal  20  ayat  (1),  Pasal  21 ayat  (1),  Pasal  22  ayat  (3),  Pasal  23  ayat  (2),  ayat  (5), ayat  (6),  Pasal  24  ayat  (2),  dan/atau  Pasal  25  ayat  (2), Bank  dikenai  sanksi  administratif  berupa  penurunan penilaian faktor tata kelola dalam  penilaian tingkat kesehatan Bank.
- (3) Dalam hal Bank  telah dikenai sanksi administratif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan/atau  ayat

- (2), pihak utama Bank dapat dikenai sanksi administratif berupa larangan sebagai pihak utama sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai  penilaian  kembali  bagi  pihak  utama  lembaga jasa keuangan.

## BAB V KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 27

Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan  ini mulai berlaku,  Peraturan  Bank  Indonesia  Nomor  2/19/PBI/2000 Tahun  2000  tentang  Persyaratan  dan  Tata  Cara  Pemberian Perintah atau Izin Tertulis Membuka Rahasia Bank (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2000  Nomor 152, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3998), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 28

Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  ini  mulai  berlaku  pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini dengan  penempatannya  dalam  Lembaran  Negara  Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 24 Desember 2024

WAKIL KETUA DEWAN KOMISIONER OTORITAS  JASA  KEUANGAN  REPUBLIK INDONESIA  SELAKU  ANGGOTA  DEWAN KOMISIONER PENGGANTI KETUA DEWAN KOMISIONER OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, ttd

## MIRZA ADITYASWARA

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 27 Desember 2024

MENTERI HUKUM REPUBLIK INDONESIA, ttd

SUPRATMAN ANDI AGTAS

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 57/OJK

Salinan ini sesuai dengan aslinya Direktur Pengembangan Hukum Departemen Hukum ttd

Aat Windradi

<!-- image -->

## PENJELASAN ATAS

## PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 44 TAHUN 2024 TENTANG RAHASIA BANK

## I. UMUM

Bank sebagai lembaga intermediasi dalam melaksanakan kegiatan usahanya senantiasa bertumpu pada unsur kepercayaan masyarakat, terutama kepercayaan Nasabah Penyimpan yang menempatkan simpanannya serta Nasabah Investor yang menempatkan investasinya. Bank sebagai lembaga kepercayaan wajib merahasiakan informasi yang berhubungan  dengan  keterangan  mengenai  Nasabah  Penyimpan  dan Simpanan  dari Nasabah  Penyimpan serta Nasabah  Investor dan Investasi dari Nasabah Investor.

Di sisi lain terdapat pengecualian Rahasia Bank yang diatur dalam peraturan perundang-undangan. Cakupan pengecualian Rahasia Bank cenderung terus diperluas. Hal ini sejalan dengan semakin kompleksnya  masalah  perekonomian,  kerja  sama  internasional,  dan semakin maraknya penggunaan teknologi informasi untuk melakukan tindak pidana.

Sesuai  dengan  amanat  dalam  Undang-Undang  Nomor  4  tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan, kebutuhan terkait pengecualian Rahasia Bank yaitu untuk kepentingan peradilan dalam perkara perdata antara Bank dan Nasabah, Nasabah dan Nasabah, dan terkait dengan Nasabah; kepentingan peradilan dalam perkara pidana; permintaan kurator atau permintaan  likuidator  dalam  rangka  pemberesan  harta;  permintaan, persetujuan,  atau  kuasa  tertulis  dari  Nasabah  Penyimpan  dan/atau Nasabah Investor; permintaan ahli waris Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah  Investor  yang  meninggal  dunia;  tukar  menukar  informasi antar-Bank; pemenuhan bantuan timbal balik dalam masalah pidana; permintaan informasi keuangan untuk kepentingan perpajakan; kepentingan  instansi  lain  untuk  tujuan  penyelenggaraan  negara  di tingkat pusat dan  kepentingan  umum  sesuai  dengan  tugas  dan kewenangan dalam Undang-Undang; kepentingan pelaksanaan tugas di bidang moneter, makroprudensial, dan sistem pembayaran oleh Bank Indonesia; kepentingan pelaksanaan tugas di bidang penjaminan simpanan dan resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan; pelaksanaan perjanjian  kerja  sama  otoritas  antarnegara  yang  telah  ditandatangani secara  resiprokal;  serta  penyelesaian  piutang  yang  sudah  diserahkan kepada Panitia Urusan Piutang Negara.

Dalam  tatanan  regulasi  Otoritas  Jasa  Keuangan,  perlu  adanya keselarasan  dan  sinergi  pengaturan  terkait  Rahasia  Bank  mengingat semakin  diperluasnya  pengecualian  Rahasia  Bank  dan  juga  sebagai upaya  pelindungan  terhadap  masyarakat  khususnya  Nasabah  yang

informasi terkait  simpanannya atau investasinya dibuka, serta  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, antara  lain,  ketentuan  mengenai  perbankan  dan  ketentuan  mengenai perbankan  syariah.  Oleh  karena  itu,  diperlukan  pengaturan  lebih lanjut dan lebih teknis dalam suatu Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai  pelaksanaan  kewenangan  Otoritas  Jasa  Keuangan  dalam pemberian  izin  tertulis  pembukaan  Rahasia  Bank,  dan  standardisasi mekanisme dan prosedur pembukaan Rahasia Bank baik yang dilakukan  melalui  Otoritas  Jasa  Keuangan  maupun  yang  dilakukan secara langsung kepada Bank.

Sehubungan dengan hal tersebut dan untuk melaksanakan ketentuan  Pasal  40A  ayat  (2)  Undang-Undang  Nomor  7  Tahun  1992 tentang  Perbankan  sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah  terakhir dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan  Penguatan  Sektor  Keuangan  dan  Pasal  41A  ayat  (2)  UndangUndang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  4  Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan, diperlukan  suatu  ketentuan  yang  menjadi  mekanisme  pembukaan Rahasia Bank lebih lanjut dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.

## II. PASAL DEMI PASAL

## Pasal 1

Cukup jelas.

## Pasal 2

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan ' informasi ' adalah keterangan, pernyataan,  gagasan,  dan  tanda-tanda  yang  mengandung nilai, makna, dan pesan, baik data, fakta maupun penjelasannya yang dapat dilihat, didengar, dan dibaca yang disajikan dalam berbagai kemasan dan format sesuai dengan perkembangan  teknologi  informasi  dan  komunikasi  secara elektronik ataupun nonelektronik.

## Ayat (2)

Contoh:

Nasabah  X  memiliki  tabungan  dan  deposito  serta  memiliki kartu  kredit  di Bank  Y.  Informasi  yang  tercakup  dalam Rahasia  Bank  adalah  informasi  Nasabah  X  terkait  dengan kepemilikan  tabungan  dan  deposito  yang  ada  pada  Bank  Y. Informasi  mengenai  kartu  kredit  dari  Nasabah  X  bukan merupakan Rahasia Bank pada Bank Y. Namun, Bank Y tetap harus menjaga kerahasiaan tersebut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain, Undang-Undang  mengenai  pelindungan  data  pribadi  dan Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  mengenai  pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.

## Huruf a

Nasabah Penyimpan menjadi Nasabah debitur juga pada Bank yang sama.

Yang dimaksud dengan 'Nasabah debitur' adalah Nasabah yang memperoleh fasilitas kredit atau pembiayaan berdasarkan prinsip syariah atau yang

## Pasal 3

## Huruf a

Peradilan dalam  perkara perdata, antara lain, peradilan umum  dan  peradilan  agama,  termasuk  untuk  kepentingan peradilan  mengenai  harta  bersama  dalam  perceraian  dan dalam rangka pemulihan aset.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "kepentingan peradilan dalam perkara pidana"  adalah  kepentingan  dalam  proses  peradilan  suatu perkara  yang  dimulai  dari  tahap  penyidikan  sampai  dengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.

## Huruf c

Cukup jelas.

## Huruf d

Cukup jelas.

## Huruf e

Yang  dimaksud  dengan 'ahli  waris  yang  sah'  adalah  ahli waris yang dinyatakan sah sebagai ahli waris Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah Investor yang telah meninggal dunia yang dibuktikan dengan dokumen pendukung.

## Huruf f

Tukar menukar informasi antar-Bank dapat dilakukan, antara  lain,  melalui  infrastruktur  pengelolaan  data  secara terintegrasi yang difasilitasi oleh Otoritas Jasa Keuangan.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan 'bantuan timbal balik dalam masalah pidana' adalah permintaan bantuan berkenaan dengan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan negara diminta. Pemenuhan bantuan timbal balik dalam masalah pidana dilaksanakan sesuai dengan UndangUndang  mengenai  bantuan  timbal  balik dalam masalah pidana.

## Huruf h

Permintaan tersebut dilakukan sesuai dengan UndangUndang mengenai akses informasi keuangan untuk kepentingan perpajakan dan peraturan pelaksanaannya.

dipersamakan  dengan  itu  berdasarkan  perjanjian  Bank dengan Nasabah yang bersangkutan.

## Huruf b

Nasabah Penyimpan menjadi Nasabah penerima fasilitas juga pada Bank yang sama.

Yang  dimaksud  dengan  ' Nasabah  penerima  fasilitas ' adalah  Nasabah  yang  memperoleh  fasilitas  dana  atau yang  dipersamakan  dengan  itu,  berdasarkan  prinsip syariah.

## Huruf c

Nasabah  Investor  menjadi  Nasabah  penerima  fasilitas juga pada Bank yang sama.

Lihat penjelasan ayat (2) huruf b.

## Huruf d

Nasabah  Investor  menjadi  Nasabah  debitur  juga  pada Bank yang sama.

Lihat penjelasan ayat (2) huruf a.

Huruf i Cukup jelas. Huruf j Dalam  pelaksanaan  tugas  Bank  Indonesia,  akses  data  dan informasi dapat dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi. Huruf k Dalam  pelaksanaan  tugas  Lembaga  Penjamin  Simpanan, akses  data  dan  informasi  dapat  dilakukan  melalui  sistem informasi terintegrasi. Huruf l Cukup jelas. Huruf m Cukup jelas.

Pasal 4 Cukup jelas.

## Pasal 5

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan 'Pihak Terafiliasi yang menjadi pihak utama'  adalah  pihak  yang  memiliki,  mengelola,  mengawasi, dan/atau  mempunyai  pengaruh  yang  signifikan  pada  Bank, antara  lain,  komisaris  atau  yang  setara,  dewan  pengawas syariah,  direksi atau  yang  setara,  dan  pemegang  saham pengendali.

Ayat (4)

Pengenaan sanksi administratif kepada Pihak Terafiliasi yang memberikan  jasa  kepada  Bank  yang  merupakan  akuntan publik  dan  kantor  akuntan  publik  dilakukan  sesuai  dengan Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  mengenai  penggunaan jasa akuntan  publik dan  kantor akuntan  publik dalam kegiatan jasa keuangan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 6 Cukup jelas.

Pasal 7 Ayat (1) Penyidik  lain  yang  diberi  wewenang  berdasarkan  Undangdan

Undang,  antara lain, penyidik pegawai negeri sipil penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi.

Contoh Undang-Undang yang menentukan lain yaitu UndangUndang mengenai komisi pemberantasan tindak pidana korupsi, Undang-Undang mengenai pencegahan dan

pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme, UndangUndang mengenai narkotika, dan Undang-Undang mengenai pencegahan  dan  pemberantasan  tindak  pidana  pencucian uang.

Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d

Yang  dimaksud  dengan  "pimpinan  instansi  yang  diberi wewenang untuk melakukan penyidikan" adalah menteri atau pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian setingkat menteri atau jabatan satu tingkat di bawahnya yang diberikan wewenang penyidikan berdasarkan Undang-Undang.

Ayat (3) Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar permintaan izin untuk memperoleh keterangan dari Bank atas suatu perkara pidana yang diproses pada semua tingkatan di luar peradilan umum  dilakukan dengan koordinasi antarinstansi yang pelaksanaannya mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan. Di  luar  peradilan  umum,  antara  lain,  yang  permintaannya dilakukan peradilan militer.

Ayat (4)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Untuk  permintaan pembukaan  Rahasia  Bank  pihak terkait, Otoritas Jasa Keuangan akan melakukan analisis siapa saja yang dapat dikategorikan sebagai pihak terkait.

Huruf c

Nomor  dokumen  identitas,  antara  lain,  nomor  induk kependudukan,  nomor  pokok  wajib  pajak,  atau  nomor induk  berusaha,  yang  diperlukan  untuk  menghindari adanya potensi nama Nasabah yang sama.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 8 Cukup jelas.

Pasal 9 Ayat (1) Nasabah debitur termasuk Nasabah penerima fasilitas. Yang  dimaksud dengan  ' Nasabah  debitur ' dan  ' Nasabah penerima fasilitas' lihat penjelasan Pasal 2 ayat (2). Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Pasal 10 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Undang-Undang, antara lain, Undang-Undang mengenai pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. Pasal 11 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang  dimaksud  dengan  'tanda  tangan  elektronik'  adalah tanda  tangan  yang  terdiri  atas  informasi  elektronik  yang dilekatkan, terasosiasi, atau terkait dengan informasi elektronik lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi. Ayat (4) Yang dimaksud dengan 'penyelenggara sertifikasi elektronik' adalah pihak yang telah mendapatkan pengakuan dari kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan digital. Sementara, penggunaan tanda tangan elektronik yang diterbitkan oleh penyelenggara sertifikasi elektronik luar negeri  harus  terlebih  dahulu  memenuhi  mekanisme  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Pasal 12 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3)

Keterangan  tertulis,  antara  lain,  pemberian  fotokopi  buktibukti  tertulis, fotokopi  surat-surat,  dan  hasil  cetak  data elektronik, yang telah dinyatakan/diberi tanda 'sesuai dengan aslinya' ( certified )  oleh  pejabat yang berwenang pada Bank.  Pemberian  keterangan  secara  tertulis  tersebut  perlu dilakukan  sedemikian  rupa  agar  tidak  mengganggu  atau menghilangkan dokumen yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku seharusnya tetap diadministrasikan oleh Bank yang bersangkutan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

## Pasal 13

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan 'instansi terkait' adalah instansi yang tidak mempunyai  kewenangan  untuk  membuka  Rahasia Bank dan dasar permintaan pembukaan  Rahasia Bank tersebut  tidak  terkait  dengan  pengecualian  Rahasia  Bank dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

## Huruf a

Tanda  tangan  elektronik  dalam  permintaan  informasi harus tersertifikasi penyelenggara sertifikasi elektronik.

## Huruf b

Dasar permintaan informasi harus berlandaskan kepentingan umum. Yang  dimaksud  dengan  'kepentingan  umum'  adalah mendahulukan  kesejahteraan  dan  kemanfaatan  umum dengan  cara  yang  aspiratif,  akomodatif,  selektif,  dan Undang-Undang tidak diskriminatif sesuai dengan mengenai administrasi pemerintahan.

## Huruf c

Dasar permintaan informasi dilakukan untuk mendukung  pelaksanaan  tugas  pemerintah  di  tingkat pusat, antara lain, pertahanan, penyelenggaraan administrasi kependudukan, agama, dan jaminan sosial.

## Huruf d

Permintaan informasi dinilai tidak merugikan masyarakat dimana harus menyeimbangkan antara hak Nasabah  di satu pihak dan hak negara yang sah berdasarkan kepentingan umum.

## Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 14

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

```
Ayat (3) Huruf a Lihat Penjelasan Pasal 11 ayat (3). Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Pasal 15 Cukup jelas. Pasal 16 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Huruf a Lihat Penjelasan Pasal 11 ayat (3). Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Pasal 17 Cukup jelas. Pasal 18 Cukup jelas. Pasal 19 Cukup jelas. Pasal 20 Cukup jelas. Pasal 21 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain, Undang-Undang mengenai perseroan terbatas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Pasal 22 Ayat (1)
```

Cukup jelas.

## Ayat (2)

Dokumen pendukung, antara lain:

- 1. surat keterangan kematian Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah Investor;
- 2. kartu  tanda  penduduk  Nasabah  Penyimpan  dan/atau Nasabah Investor yang telah meninggal dunia dan kartu tanda penduduk ahli waris;
- 3. surat keterangan ahli waris yang dikeluarkan oleh instansi berwenang;
- 4. akta  kelahiran  atau  kartu  keluarga  yang  menunjukkan hubungan antara ahli waris dengan Nasabah Penyimpan dan/atau Nasabah Investor yang telah meninggal dunia;
- 5. surat wasiat yang menunjukkan bahwa ahli waris berhak atas  Simpanan  dan/atau  Investasi  Nasabah  (jika  ada); dan
- 6. dokumen pendukung lainnya yang berlaku umum atau sesuai dengan kebijakan atau pedoman internal Bank.

Ayat (3)

Cukup jelas.

## Pasal 23

## Ayat (1)

Tukar menukar  informasi antar-Bank dilakukan dengan memperhatikan tata kelola yang baik dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Ayat (2)

## Huruf a

Pelaksanaan manajemen risiko, antara lain, proses penilaian  integritas  calon  pegawai  atau  pejabat  Bank yang sedang dalam tahap seleksi untuk jabatan strategis.

## Huruf b

Dalam  rangka  pencegahan  atau  penanganan  terjadinya suatu tindak pidana pada Bank, dapat melakukan pertukaran informasi dengan Bank yang pernah melakukan penanganan atas suatu  tindak  pidana  yang serupa.

## Huruf c

Dalam hal terkait dengan sinergi perbankan, dilakukan sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai bank umum, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai bank umum syariah, dan Peraturan Otoritas  Jasa  Keuangan  mengenai  bank  perekonomian rakyat dan bank perekonomian rakyat syariah.

## Huruf d

Yang dimaksud 'penggabungan, pengambilalihan, peleburan' sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penggabungan, peleburan, pengambilalihan,  integrasi,  dan  konversi  bank  umum dan  Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  mengenai  bank perekonomian  rakyat  dan  bank  perekonomian  rakyat syariah.

Yang dimaksud  'integrasi' sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penggabungan,

peleburan, pengambilalihan, integrasi, dan konversi bank umum.

Yang  dimaksud  'pemisahan'  sesuai  dengan  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai unit usaha Syariah.

Huruf e

Yang dimaksud 'konglomerasi keuangan' sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai konglomerasi keuangan dan perusahaan induk konglomerasi keuangan.

Huruf f

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyelenggaraan teknologi informasi oleh bank umum dan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai pelindungan konsumen dan masyarakat di sektor jasa keuangan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 24

Cukup jelas.

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26 Cukup jelas.

Pasal 27 Cukup jelas.

Pasal 28

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 125/OJK