Menimbang

Mengingat

Menetapkan

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 41 TAHUN 2024

## TENTANG

RENCANA KERJA DAN ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN DAN

PUNGUTAN DI SEKTOR JASA KEUANGAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, bahwa untuk melaksanakan ketentuan  Pasal 368 dan Pasal 37 ayat (4) Undang-Undang  Nomor 2L Tahun 2OLL tentang Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan  Sektor Keuangan,  perlu menetapkan Peraturan Pemerintah  tentang Rencana Kerja dan Anggaran  Otoritas Jasa Keuangan dan Rrngutan di Sektor Jasa Keuangan;

- 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2.  Undang-Undang  Nomor 21 Tahun 20 11 tentang Otoritas Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun zOLl Nomor 1 I 1, Tambahan l,embaran Negara Republik Indonesia Nomor 5253) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan  Penguatan Sektor Keuangan (L,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 68a5);

## MEMUTUSKAN

PERATURAN  PEMERINTAH TENTANG RENCANA KERJA DAN ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN DAN PUNGUTAN  DI SEKTOR JASA KEUANGAN.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2-

## BAB I KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

- 1. Otoritas Jasa Keuangan adalah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundangundangan mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- 2. Rencana Kerja dan Anggaran Otoritas Jasa Keuangan  yang selanjutnya disingkat  RKA Otoritas Jasa Keuangan adalah dokumen rencana keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan yang  disusun berdasarkan Peraturan Pemerintah ini.
- 3. Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan  negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat.
- 4. Bendahara Umum Negara yang selanjutnya disingkat BUN adalah pejabat yang diberi tugas menjalankan fungsi bendahara umum negara.
- 5. Pihak yang melakukan  kegiatan di Sektor Jasa Keuangan yang selanjutnya disebut Pihak adalah lembaga jasa keuangan  dan/atau orang perseorangan atau badan yang melakukan kegiatan di Sektor Jasa Keuangan.
- 6. Pungutan di  Sektor Jasa Keuangan yang selanjutnya disebut Rrngutan adalah sejumlah uang yang wajib dibayar oleh Pihak.
- 7. Sektor Jasa Keuangan adalah sektor perbankan, pasar modal, keuangan derivatif, bursa karbon, perasuransian, penjaminan,  dana pensiun, lembaga pembiayaan, perusahaan  modal ventura, lembaga keuangan  mikro, lembaga jasa keuangan lainnya, inovasi teknologi sektor keuangan, aset keuangan digital dan aset kripto, yang diatur dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- 8. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang keuangan negara.
- 9. Rupiah Murni adalah alokasi dana dalam APBN yang tidak berasal dari penerimaan negara bukan  pajak, pinjaman  /  hibah luar negeri, pinjaman  /  hibah dalam negeri, hibah langsung, dan surat berharga syariah negara berbasis proyek.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-3-

## Pasal 2

Ruang lingkup pengaturan  dalam Peraturan Pemerintah ini meliputi:

- a. RI(A Otoritas Jasa Keuangan;
- b. Pungutan dan penerimaan lainnya;
- c.  Rupiah Murni;
- d.  pelaksanaan anggaran; dan
- e. pelaporan dan pertanggungjawaban.

## BAB II

RENCANA KERJA DAN ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN

Bagian Kesatu Penyusunan Rencana Keda dan Anggaran Otoritas Jasa Keuangan

## Pasal 3

Pen5rusunan anggaran Otoritas Jasa Keuangan dilakukan berdasarkan prinsip berkesinambungan, kepatutan, kemampuan keuangan, dan efisiensi.

## Pasal 4

- (1) Anggaran Otoritas Jasa Keuangan merupakan bagian dari bagian anggaran BUN pada APBN.
- (2) Anggaran Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) digunakan untuk membiayai kegiatan operasional, kegiatan  administratif,  pengadaan  aset, dan kegiatan pendukung lainnya.

## Pasal 5

- (1) Dewan Komisioner menJrusun RI(A Otoritas Jasa Keuangan setiap tahun untuk membiayai  kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2).
- (21 Dalam rangka men5rusun RKA Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dewan Komisioner melakukan koordinasi dengan Menteri pada awal tahun perencanaan mengenai:

<!-- image -->

## REPUBLIK TNDONESIA

-4-

- a.  gambaran  umum rencana kerja, kebutuhan anggaran, dan sumber dana untuk tahun yang direncanakan;  dan
- b. gambaran  umum rencana kerja, prakiraan kebutuhan €rnggaran, dan prakiraan sumber dana, untuk 3 (tiga) tahun ke depan dari tahun yang direncanakan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan koordinasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Menteri.

## Pasal 6

- (1) Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan  menyampaikan RI(A Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 kepada Dewan Perwakilan Rakyat untuk dibahas.
- (2) Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan menyampaikan RKA Otoritas Jasa Keuangan hasil pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Menteri sebagai bahan pen)rusunan rancangan  undangundang mengenai APBN.
- (3) Selain sebagai bahan penJrusunan rancangan undangundang mengenai  APBN sebagaimana  dimaksud pada ayat (2l., RKA Otoritas Jasa Keuangan hasil pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai bahan penyusunan  nota keuangan.

## Bagian Kedua

Mekanisme Perubahan Rencana Kerja dan Anggaran Otoritas Jasa Keuangan

## Pasal 7

Perubahan RKA Otoritas Jasa Keuangan dilakukan berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB III PUNGUTAN DAN PENERIMAAN LATNNYA

Bagian Kesatu Penerimaan  Negara Bukan Pajak

## Pasal 8

- (1) Pungutan dan penerimaan lainnya merupakan  penerimaan negara bukan pajak.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-5-

- (2) Pungutan dan penerimaan lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan  sumber a.nggaran Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian Kedua Pungutan

Paragraf 1

Pengenaan dan Kewajiban Membayar Pungutan

## Pasal 9

- (1) Terhadap Pihak yang melakukan  kegiatan di Sektor Jasa Keuangan  dikenai hrngutan.
- (2) Pihak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) wajib membayar Pungutan.

Paragraf 2

Jenis dan Besaran Pungutan

## Pasal 1O

- (1) Jenis Pungutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 meliputi:
- a.  biaya perizinan, persetujuan,  pendaftaran, pengesahan, dan penelaahan atas rencana aksi korporasi; dan
- b.  biaya tahunan untuk pengaturan,  pengawasan, pemeriksaan, dan penelitian.
- (21 Jenis dan besaran Pungutan sebagaimana  dimaksud pada ayat (U ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah ini sebagaimana  tercantum dalam Lampiran y€rng merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

## Pasal 1 I

Bagi Pihak yang melakukan lebih dari satu kegiatan usaha di Sektor Jasa Keuangan yang diatur dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan, Pihak dimaksud wajib membayar  biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b pada besaran Pungutan tertinggi di antara besaran Pungutan dari setiap kegiatan usaha.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBUK  INDONESIA

-6-

## Paragraf 3 Penghitungan dan Pembayaran  Pungutan

## Pasal 12

- (1) Biaya perizinan, persetujuan,  pendaftaran, dan pengesahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a wajib dibayar oleh Pihak sebelum pengajuan  perizinan, persetujuan, pendaftaran,  dan pengesahan.
- (2) Biaya penelaahan  atas rencana  aksi korporasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a wajib dibayar oleh Pihak sebelum  penyampaian rencana aksi korporasi.

## Pasal 13

- (1) Biaya tahunan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1)  huruf  b, diperhitungkan besaran tarifnya berdasarkan:
- a.  persentase  tertentu yang mengacu pada laporan keuangan tahunan yang telah diaudit;
- b.  persentase  tertentu yang mengacu pada laporan keuangan tahunan yang tidak diaudit atau dokumen lainnya; atau
- c.  nominal tertentu yang tidak mengacu pada laporan keuangan.
- {21  Biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan biaya periode 1 (satu) tahun, mulai tanggal 1 Januari sampai dengan 31 Desember tahun berjalan.
- (3) Dalam hal  kewajiba biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) t ak sampai 1 (satu) tahun penuh, biaya tahunan dihitung secara proporsional bulanan dengan bagian bulan dihitung secara harian.
- (4) Biaya tahunan yang diperhitungkan  besaran tarifnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b wajib dibayar  dalam 4 (empat) tahap paling lambat tanggal 15 (lima belas) setiap bulan April, Juli, Oktober, dan tanggal 31. Desember pada tahun berjalan.
- (5) Biaya tahunan yang diperhitungkan  besaran tarifnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c wajib dibayar paling lambat setiap tanggal  15 Juni pada tahun berjalan.

(6) Dalam...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBUK INDONESTA

-7 -

- (6) Dalam hal tanggal 15 April, L5 Juli, atau 15 Oktober merupakan hari libur, kewajiban pembayaran biaya tahunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b wajib dilakukan pada hari kerja berikutnya.
- (71 Dalam hal tanggal 31 Desember  merupakan hari libur, kewajiban pembayaran  biaya tahunan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a dan huruf b wajib dilakukan paling lambat pada hari kerja sebelumnya.
- (8) Dalam hal tanggal 15 Juni merupakan  hari libur, kewajiban pembayaran  biaya tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c wajib dilakukan  pada hari kerja berikutnya.

## Pasal 14

Besarnya biaya tahunan yang wajib dibayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dihitung secara mandiri oleh Pihak dengan mengacu pada laporan keuangan tahunan  tahun sebelumnya yang telah diaudit dan memenuhi ketentuan:

- a. pembayaran  tahap I paling lambat tanggal 15 April tahun berjalan sebesar 25o/o  {dua  puluh lima persen};
- b. pembayaran  tahap II paling lambat tanggal 15 Juli tahun berjalan  sebesar 25% (dua puluh lima persen);
- c.  pembayaran tahap III paling lambat tanggal 15 Oktober tahun berjalan sebesar 25%o (dua puluh lima persen); dan
- d. pembayaran  tahap IV paling lambat tanggal 31 Desember tahun berjalan sebesar 25o/o (dua puluh lima persen).

## Pasal 15

- (1) Keseluruhan  biaya tahunan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 dihitung kembali berdasarkan laporan keuangan tahunan tahun bersangkutan  yang telah diaudit.
- (21 Dalam hat terdapat selisih kurang bayar antara biaya tahunan yang dihitung berdasarkan  ketentuan  dalam Pasal 14  dikurangi biaya tahunan yang dihitung berdasarkan  ketentuan pada ayat (1), selisih kurang bayar tersebut ditambahkan pada kewajiban biaya tahunan untuk tahun diketahuinya selisih tersebut.

(3) Dalam...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-8-

- (3) Dalam hal terdapat selisih lebih bayar antara biaya tahunan yang dihitung berdasarkan  ketentuan  dalam Pasal 14  dikurangi biaya tahunan yang dihitung berdasarkan ketentuan pada ayat (1), selisih lebih bayar tersebut  dikurangkan  dari kewajiban  biaya tahunan untuk tahun diketahuinya  selisih tersebut.
- (4) Selisih kurang bayar sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 atau selisih lebih bayar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditambahkan  atau dikurangkan  pada pembayaran tahap terdekat setelah diketahuinya  selisih tersebut.

## Pasal 16

Dalam hal laporan keuangan tahun sebelumnya  yang telah diaudit tidak tersedia, besarnya  biaya tahunan yang wajib dibayar pada setiap tahap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 mengacu pada laporan keuangan tahunan terakhir yang telah diaudit.

## Pasal 17

- (1) Ketentuan mengenai pembayaran bertahap atas biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan perhitungan kembali sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 berlaku mutatis mutandis terhadap Pihak yang laporan keuangannya tidak diwajibkan  untuk diaudit berdasarkan peraturan  perundang-undangan  di  Sektor Jasa Keuangan dengan mengacu pada laporan keuangan tahunan yang tidak diaudit atau dokumen lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b.
- (21 Dalam hal biaya tahunan yang mengacu pada dokumen lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b, penghitungan besarnya biaya tahunan yang wajib dibayar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 dan Pasal 15 mengacu pada buku, catatan, dan dokumen lain termasuk hasil pengolahan  data dari pembukuan yang dikelola secara elektronik yang mencerminkan capaian kinerja, volume usaha, atau ukuran lain yang menjadi dasar penghitungan  Pungutan.

Pasal18...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-9-

## Pasal 18

Tata cara penghitungan dan  pembayaran Pungutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 sampai dengan Pasal 17 dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Ketiga Penerimaan  lainnya

## Pasal 19

- (1) Jenis penerimaan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 meliputi:
- a.  penerimaan  dari sanksi administratif  berupa denda atas pelanggaran peraturan perundang-undangan  di Sektor Jasa Keuangan;
- b.  hasil pengelolaan atau penyimpanan hrngutan  dan penerimaan lainya;
- c.  denda terkait dengan  pengadaan  barang danjasa;
- d.  hasil pemanfaatan aset; dan
- e.  penerimaan  lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- l2l  Besaran penerimaan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf c, huruf d, dan huruf e sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Besaran atas hasil pengelolaan atau penyimpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan sesuai tarif bunga/jasa giro/nisbah  yang berlaku pada perbankan/  lembaga  jasa keuangan.

## Bagian Keempat

Pengelolaan Pungutan dan Penerimaan  Lainnya oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagai Mitra Instansi Pengelola

Paragraf 1

Otoritas Jasa Keuangan sebagai Mitra Instansi Pengelola

Pasal20...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

- 10-

## Pasal 2O

Pungutan dan penerimaan lainnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8  diserahkelolakan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagai mitra instansi pengelola penerimaan negara bukan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan  di bidang penerimaan negara bukan pajak.

Paragraf 2 Penggunaan Pungutan dan Penerimaan  Lainnya

## Pasal 2 1

- (1) Pungutan  dan penerimaan lainnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 dapat digunakan sebagian atau seluruhnya secara langsung oleh Otoritas Jasa Keuangan untuk memenuhi kebutuhan pendanaan  untuk membiayai kegiatan operasional,  kegiatan administratif,  pengadaan aset, dan kegiatan pendukung lainnya, serta untuk meningkatkan kualitas layanan.
- (21 Penggunaan  sebagian oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan kriteria penggunaan Pungutan dan penerimaan  lainnya tidak habis digunakan sampai dengan akhir tahun anggaran berikutnya.
- (3) Penggunaan  seluruhnya oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan dengan kriteria  penggunaan Pungutan dan penerimaan  lainnya habis digunakan  sampai dengan akhir tahun anggaran berikutnya.
- (4) Dalam hal terdapat hasil Pungutan dan penerimaan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak digunakan sampai dengan akhir tahun anggaran maka dapat digunakan  Otoritas Jasa Keuangan pada tahun anggaran berikutnya.
- (5) Dalam hal sisa hasil Pungutan dan penerimaan lainnya yang tidak digunakan  sampai dengan akhir tahun anggaran berikutnya sebagaimana  dimaksud  pada ayat (41, Otoritas Jasa Keuangan menyetorkan sisa hasil Pungutan dan penerimaan  lainnya yang tidak digunakan tersebut ke kas negara.

<!-- image -->

## PRESIDEN UK INDONESIA

- 11-

## Paragraf 3 Verifikasi Penghitungan Biaya Tahunan

## Pasal 22

- (1) Otoritas Jasa Keuangan  dapat melakukan verifikasi atas perhitungan secara mandiri biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 17.
- (2) Verifikasi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dilakukan atas kewajiban biaya tahunan paling lama 10 (sepuluh) tahun sebelum pelaksanaan verifikasi.
- (3) Dalam hal terdapat  perbedaan hasil perhitungan  biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan Pasal 15 dengan hasil verifikasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), hasil perhitungan biaya tahunan yang berlaku merupakan hasil verifikasi yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Pihak yang melakukan perhitungan  biaya tahunan secara mandiri dapat meminta klarifikasi kepada Otoritas Jasa Keuangan atas hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
- (5) Dalam hal terdapat selisih kurang bayar antara biaya tahunan berdasarkan  verifikasi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikurangi biaya tahunan berdasarkan perhitungan secara mandiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan Pasal 15, selisih kurang bayar tersebut ditambahkan sebagai kewajiban biaya tahunan pada tahun ditetapkan hasil verifikasi.
- (6) Dalam hal terdapat selisih lebih bayar antara biaya tahunan berdasarkan  verifikasi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikurangi biaya tahunan berdasarkan perhitungan secara mandiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan Pasal 15, selisih lebih bayar tersebut dikurangkan  dari kewajiban biaya tahunan pada tahun ditetapkannya hasil verifikasi.
- (71 Selisih kurang bayar sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) atau selisih lebih bayar sebagaimana dimaksud  pada ayat (6) ditambahkan atau dikurangkan pada tahap pembayaran terdekat setelah ditetapkannya  selisih berdasarkan  hasil verifikasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

\_t2\_

## Pasal 23

- (1) Dalam melakukan verilikasi  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 22, Otoritas Jasa Keuangan  dapat meminta buku, catatan, dan dokumen lain termasuk  hasil pengolahan  data yang  digunakan oleh  Pihak dalam melakukan penghitungan secara mandiri biaya tahunan.
- (21 Pihak wajib menyampaikan buku, catatan, dan dokumen lain sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Otoritas Jasa Keuangan secara:
- a.  elektronik; dan/atau
- b.  nonelektronik.

## Pasal 24

Verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dan Pasal 23 dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Otoritas Jasa  Keuangan yang  mengatur mengenai penghitungan,  pembayaran, penagihan, dan  verifikasi Pungutan dan penerimaan lainnya.

Paragraf 4

Penyetoran  R.rngutan dan Penerimaan  Lainnya

## Pasal 25

- (1) hrngutan dan penerimaan lainnya disetor ke rekening Otoritas Jasa Keuangan.
- (21 Tata cara mengenai pengelolaan rekening dan penyetoran Pungutan dan penerimaan  lainnya dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 26

- (1) Pungutan dan penerimaan lainnya yang tidak dibayar sesuai jangka waktu yang telah ditetapkan dan telah diupayakan  penagihan secara optimal, Otoritas Jasa Keuangan  dapat mengategorikan sebagai piutang macet.
- (2) Tata cara pengkategorian  piutang macet sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-13-

## Pasal 27

- (1) Dalam hal Pungutan dan penerimaan lainnya dikategorikan piutang macet oleh Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan:
- a.  melakukan penyelesaian piutang macet sendiri; dan/atau
- b.  meminta  penyelesaian piutang macet melalui pengurusan piutang negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  mengenai pengurusan piutang negara.
- (2)  Tata  cara  mengenai penyelesaian piutang macet sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Paragraf 5

Penyesuaian  Kewajiban Pembayaran  hrngutan

## Pasal 28

- (1) Dalam hal Pihak sedang mengalami kesulitan keuangan, dalam upaya penyehatan, dalam pemberesan, danfatau kondisi tertentu yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan,  Otoritas Jasa Keuangan  dapat mengenakan Rrngutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 1O ayat (1) sampai dengan O% (nol persen) dari besaran Pungutan sebagaimana  tercantum dalam Lampiran  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.
- (2) Dalam hal sebagian besar atau seluruh Pihak:
- a. tidak mampu mempertahankan tingkat kesehatannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan;  dan/atau
- b. mengalami kesulitan keuangan sehingga berpotensi terjadinya kegagalan untuk memenuhi kewajiban kepada konsumennya atau dapat membahayakan kelangsungan usahanya,

Otoritas  Jasa Keuangan dapat mengenakan Pungutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) sampai dengan Oo/o (nol persen) dari  besaran h.rngutan sebagaimana  tercantum  dalam [,ampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

(3)  Dalam...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-t4-

- (3) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan akan atau sedang mengembangkan  industri,' jenis layanan, atau produt< keuangan tertentu, baik secara nasional ataupun di daerah tertentu, Otoritas Jasa Keuangan  dapat mengenakan hrngutan sampai dengan O% (nol persen) dari besaran Pungutan sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.
- (4) Penetapan besaran Pungutan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan Otoritas Jasa Keuangan setelah mendapatkan  persetujuan Menteri.
- (5) Tata cara pengenaan Pungutan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (21, dan ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 29

- (U Dalam hal sebelum berakhirnya tahun berjalan penerimaan Otoritas Jasa Keuangan yang berasal dari Pungutan lebih besar dari RI(A Otoritas Jasa Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b sebesar sampai dengan 0% (nol persen) pada sisa tahun berjalan setelah mendapat persetujuan Menteri.
- (21 Pengenaan biaya tahunan sebesar sampai dengan O% (nol persen) sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diantaranya mempertimbangkan  kebutuhan anggaran yang bersumber dari Rupiah Murni.

## Pasal 3O

- (1) Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan Pungutan sampai dengan 0%o (nol persen) dari besaran Pungutan sebagaimana  tercantum dalam Lampiran  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini terhadap lembaga jasa keuangan yang secara khusus dibentuk  Undang-Undang atau dibentuk oleh Pemerintah.
- (21 Pengenaan Pungutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan Otoritas Jasa Keuangan setelah mendapat persetujuan Menteri.

Paragraf6...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

\_15\_

## Paragraf 6 Sanksi Administratif

## Pasal 31

- (1) Pihak yang tidak melakukan atau terlambat melakukan pembayaran  Pungutan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b dikenai sanksi administratif berupa denda oleh Otoritas Jasa Keuangan sebesar 2o/o (dua persen) per bulan dari jumlah Pungutan yang wajib dibayar dan paling banyak 48% (empat puluh delapan persen) dari jumlah Pungutan yang wajib dibayar dengan ketentuan bagian dari bulan dihitung 1 (satu) bulan.
- (2) Keterlambatan  pembayaran  sanksi administratif  berupa denda sebesar 2o/o (dlua persen) per bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak lagi dikenakan sanksi denda dan/atau bunga.
- (3) Dalam hal  Pihak tidak melakukan atau terlambat melakukan pembayaran Pungutan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dikenakan sanksi administratif tambahan selain sanksi administratif denda atau tindakan tertentu,  paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan.
- (4) Sanksi administratif tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa:
- a.  peringatan  tertulis;
- b.  penurunan tingkat kesehatan;
- c.  pembatalan hasil  penilaian kemampuan  dan kepatutan;
- d.  pembatasan kegiatan usaha;
- e.  perintah penggantian manqjemen;
- f. pencantuman  manajemen dalam daftar orang tercela;
- g.  pembatalan persetujuan, pendaftaran,  dan pengesahan;
- h.  pembekuan kegiatan usaha; dan/atau
- i. pencabutan  izin usaha.
- (5) Tata cara pengenaan dan penagihan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan sanksi administratif  tambahan  selain sanksi administratif  denda atau tindakan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 16-

## Paragraf 7

## Pengembalian  Kelebihan Pembayaran

## Pasal 32

- (1) Permohonan  pengembalian  atas kelebihan pembayaran Rrngutan dan penerimaan lainnya dapat diajukan dalam hal terdapat:
- a.  kesalahan pembayaran  yang dilakukan  oleh Pihak;
- b.  kesalahan pemungutan  oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- c.  hasil pemeriksaan oleh instansi pemeriksa;
- d.  pelayanan yang tidak dapat dipenuhi oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- e.  kelebihan pembayaran Pungutan pendaftaran untuk pernyataan pendaftaran dalam rangka penawaran umum;
- f. kelebihan pembayaran oleh Pihak yang tidak lagi memiliki izin, pendaftaran, pengesahan, dan/atau persetujuan kegiatan di Sektor Jasa Keuangan;
- g.  kelebihan pembayaran berdasarkan  keputusan keberatan atas sanksi administratif berupa denda;
- h.  kelebihan pembayaran berdasarkan putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap; danf atau
- i. ketentuan peraturan perrrndang-undangan.
- (2) Batas waktu permohonan  pengembalian atas kelebihan pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, dan huruf i tidak melebihi jangka waktu 5 (lima) tahun sejak terjadinya kelebihan  pembayaran.
- (3) Batas waktu permohonan  pengembalian atas kelebihan pembayaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hurtrf c dan huruf h tidak melebihi jangka  waktu 2 (dua) tahun sejak  ditetapkannya putusan  pengadilan  atau diterbitkannya  laporan hasil pemeriksaan.
- (4) Pengembalian  kelebihan pembayaran  hrngutan dan penerimaan  lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-17-

## BAB IV RUPIAH MURNI

## Pasal 33

- (1) Dalam rangka pengembangan,  Otoritas Jasa Keuangan dapat mengajukan kebutuhan anggaran yang bersumber dari Rupiah Murni yang disampaikan dalam koordinasi dengan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2t.
- (21 Dalam hal diperlukan,  Otoritas Jasa Keuangan dapat mengajukan  Rupiah Murni untuk selain pengembangan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) setelah memperoleh persetujuan Menteri.
- (3) Dalam hal berdasarkan  koordinasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) terdapat kebutuhan anggaran yang bersumber  dari Rupiah Murni, Otoritas Jasa Keuangan menyampaikan  indikasi kebutuhan dana kepada kuasa pengguna  anggaran BUN.
- (41 Indikasi kebutuhan dana sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) menjadi dasar dalam proses perencanaan dan penganggaran tahun yang direncanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di  bidang keuangan negara.
- (5) Kebutuhan  anggaran yang bersumber dari Rupiah Murni yang diajukan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 mempertimbangkan  sumber anggaran yang berasal dari Pungutan dan penerimaan lainnya.
- (6) Perubahan  peruntukan  atas anggaran yang bersumber dari Rupiah Murni dilakukan  setelah mendapatkan  persetujuan Menteri.
- (71 Sisa anggaran yang berasal dari Rupiah Murni disetorkan kembali  ke kas negara.
- (8) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  persyaratan dan tata cara pengajuan Rupiah Murni  selain  pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Menteri.

Pasal 34

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-18-

## Pasal 34

- (1) Dalam rangka pengelolaan anggaran Otoritas Jasa Keuangan, Menteri selaku pengguna anggaran  BUN menetapkan:
- a. unit di  Kementerian  Keuangan sebagai pembantu pengguna  anggaran BUN transaksi khusus; dan
- b. pejabat pada unit sebagaimana  dimaksud pada huruf a sebagai  kuasa pengguna  anggaran BUN.
- (21 Dalam hal terdapat anggaran Otoritas Jasa Keuangan yang bersumber dari Rupiah Murni, kuasa pengguna anggaran BUN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan kuasa pengguna anggaran BUN penyalur anggaran  Otoritas Jasa Keuangan yang berasal dari Rupiah Murni.
- (3) Penyaluran anggaran Otoritas Jasa Keuangan yang berasal dari Rupiah Murni sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan secara sekaligus.
- (4) Dalam hal kuasa pengguna anggaran BUN sebagaimana dimaksud pada ayat (21 berhalangan,  Menteri selaku pengguna anggaran BUN menetapkan pelaksana tugas kuasa pengguna anggararn BUN penyalur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
- (5) Penetapan sebagai pelaksana tugas kuasa pengguna anggaran  BUN sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) berakhir dalam hal kuasa pengguna anggaran BUN sebagaimana dimaksud pada ayat (21 telah terisi kembali oleh pejabat definitif.
- (6) Penetapan  kuasa pengguna anggaran BUN sebagaimana dimaksud pada ayat (21dan ayat (4) bersifat ex-officio.
- (71 Ketentuan  mengenai  pembantu pengguna  anggaran BUN dan kuasa pengguna anggaran BUN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Menteri.

## BAB V PELAKSANAAN ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN

Pasal 35

Anggaran  Otoritas Jasa Keuangan  dilaksanakan sesuai dengan kewenangan Otoritas Jasa Keuangan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-19-

## Pasal 36

Aset hasil pengadaan Otoritas Jasa Keuangan dengan menggunakan anggaran Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) menjadi barang milik Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB VI PERTANGGUNGJAWABAN  ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN

## Pasal 37

- (U Otoritas Jasa Keuangan wajib menJrusun pertanggungjawaban  anggaran  Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal4 dalam bentuk laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan.
- (21 Laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan kebijakan  akuntansi Otoritas Jasa Keuangan yang mengacu pada standar akuntansi  keuangan.
- (3) Otoritas Jasa Keuangan menya,mpaikan  laporan keuangan tahunan yang telah diaudit kepada Presiden dan Dewan Perwakilan Ralryat dengan tembusan  kepada Menteri.
- (4) Penyusunan  pertanggungjawaban anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan kebijakan akuntansi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan sesuai dengan kewenangan Otoritas Jasa Keuangan berdasarkan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 38

Selain laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Otoritas  Jasa Keuangan  wajib menyampaikan laporan kinerja kelembagaan dalam menjalankan  undangundang mengenai Otoritas Jasa Keuangan,  secara tertulis kepada Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat.

Pasal39...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-20-

## Pasal 39

- (1) Selain menJrusun laporan  keuangan tahunan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 37 dan laporan kinerja kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Otoritas Jasa Keuangan  selaku mitra instansi pengelola menJrusun laporan realisasi  penerimaan negara bukan pajak dan laporan penerimaan negara bukan pajak terutang.
- (21 Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Menteri selaku pimpinan instansi pengelola penerimaan negara bukan pajak BUN secara periodik setiap semester.
- (3) Penyampaian  laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang penerimaan negara bukan pajak.

## BAB VII KETENTUAN LAIN-LAIN

## Pasal 40

Pere ncanaan, pelaksanaan, dan pertanggun gj awaban an ggar€rn Otoritas Jasa Keuangan yang bersumber dari Rupiah Murni dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang keuangan negara, kecuali diatur secara khusus dalam Peraturan Pemerintah ini  dan peraturan pelaksanaannya.

## BAB VIII KETENTUAN PERALIHAN

## Pasal 4 1

- (1) Hasil Pungutan berdasarkan  Undang-Undang Nomor 2l Tahun 2OlL tentang Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan  dan Penguatan  Sektor Keuangan yang tidak digunakan sampai dengan akhir tahun 2024 dicatat sebagai penerimaan negara bukan pajak BUN.
- (21 Hasil Pungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkelolakan  kepada Otoritas Jasa Keuangan selaku mitra instansi pengelola.

(3) Ketentuan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2t-

- (3) Ketentuan mengenai  pengelolaan  Pungutan 2025 sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2O berlaku secara mutatis mutandis terhadap pengelolaan hasil hlngutan yang tidak digunakan sampai dengan akhir tahun 2024.

Pasal 42

Pada saat Peraturan  Pemerintah ini berlaku:

- a. semua peraturan perundang-undangan mengenai RKA Otoritas Jasa Keuangan dan Pungutan Sektor Jasa Keuangan, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini; dan
- b. keputusan  penyesuaian  kewajiban pembayaran  h.rngutan Otoritas Jasa Keuangan  kepada Pihak sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini dinyatakan tetap berlaku dan besaran tarifnya mengikuti besaran tarif yang tercantum dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.

## BAB IX KETENTUAN PENUTUP

Pasal 43

Ketentuan mengenai Pungutan dan penerimaan  lainnya dalam Peraturan Pemerintah ini mulai berlalan pada tanggal 1 Januari 2025.

Pasal 44

Terhitung sejak tanggal I Januari 2025, Peraturan  Pemerintah Nomor 11 Tahun 2Ol4 tentang Pungutan oleh Otoritas Jasa Keuangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 33, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5504), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 45

Peraturan  Pemerintah ini diundangkan. mulai berlaku pada tanggal

Agar

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 10 Oktober 2024

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd

PRATIKNO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 210

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

dan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

\_22\_

Agar  setiap pengundangan penempatannya Indonesia. orang mengetahuinya, memerintahkan Peraturan Pemerintah  ini dengan dalam Lembaran Negara Republik

Ditetapkan  di Jakarta pada tanggal  1O Oktober 2024

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

## PENJELASAN

ATAS

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK TNDONESIA

## NOMOR 41 TAHUN 2024

## TENTANG

## RENCANA KERJA DAN ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN DAN PUNGUTAN DI SEKTOR KEUANGAN

## I. UMUM

Undang-Undang  Nomor 2l  Tahun 20tl  tentang Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan  dan Penguatan Sektor Keuangan mengatur bahwa mulai tahun anggaran 2025, anggaran Otoritas Jasa Keuangan merupakan bagian dari bagian anggaran BUN pada APBN. Perubahan konsep penganggaran Otoritas Jasa Keuangan  sesuai UndangUndang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan  Sektor Keuangan  tersebut tidak mengurangi  independensi  Otoritas Jasa Keuangan dalam melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenangnya.

Peraturan Pemerintah ini  memberikan kejelasan mengenai mekanisme pen5rusunan anggaran  Otoritas Jasa Keuangan, termasuk mekanisme koordinasi  dengan Menteri sebagai BUN. Otoritas Jasa Keuangan melakukan pembahasan rencana kerja dan anggaran untuk tahun yang direncanakan bersama dengan Dewan Perwakilan Ralryat dan hasil pembahasan  tersebut selanjutnya  disampaikan  kepada Menteri sebagai bagian bahan penyusunan nota keuangan dan rancanga.n undang-undang mengenai APBN.

Pungutan dan penerimaan lainnya menjadi sumber anggaran Otoritas Jasa Keuangan. Dalam rangka pengembangan, dalam hal ini pengadaan aset, Otoritas Jasa Keuangan dapat mengajukan kebutuhan anggaran yang berasal dari Rupiah Murni. Peraturan Pemerintah ini membuka ruang apabila Otoritas Jasa Keuangan membutuhkan  Rupiah Murni untuk kebutuhan selain pengembangan dengan terlebih dahulu mendapatkan persetujuan  Menteri. Persetujuan Menteri untuk Rupiah Murni memperhatikan  kemampuan  keuangan negara.

undang . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2-

Undang-Undang  Nomor 2l  Tahun 2OlL tentang Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan  dan Penguatan Sektor Keuangan  juga menyatakan bahwa Pungutan dan penerimaan lainnya merupakan penerimaan  negara bukan pajak. Pengelolaan penerimaan negara bukan pajak yang berasal dari Pungutan  dan penerimaan lainnya menggunakan mekanisme mitra instansi pengelola penerimaan negara bukan pajak dan melalui Peraturan Pemerintah  ini, Otoritas Jasa Keuangan ditetapkan sebagai mitra instansi pengelola penerimaan negara bukan pajak. Dengan mekanisme mitra instansi pengelola  penerimaan negara bukan pajak, diharapkan  tidak terdapat  perubahan proses bisnis terkait pelaksanaan Rrngutan di Sektor Jasa Keuangan yang telah berjalan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Irbih lanjut, Peraturan Pemerintah ini menegaskan  bahwa Otoritas Jasa Keuangan  selaku mitra instansi pengelola penerimaan negara bukan pajak tetap memiliki kewenangan antara lain menggunakan  Pungutan dan penerimaan lainnya secara langsung, melakukan verifikasi penghitungan biaya tahunan, menerima penyetoran Pungutan  dan penerimaan lainnya, mengategorikan piutang macet dan melakukan penyelesaian,  menyesuaikan kewajiban pembayaran Pungutan dengan persetujuan Menteri, dan melakukan pengenaan sanksi  administratif. Sebagai bentuk pertanggungjawaban,  Otoritas Jasa Keuangan sebagai mitra instansi pengelola penerimaan negara bukan pqiak melaporkan  realisasi penerimaan negara bukan pajak kepada Menteri.

Dengan perubahan  anggaran Otoritas Jasa Keuangan menjadi bagian dari bagian anggaran  BUN pada APBN, anggaran Otoritas Jasa Keuangan  tidak lagi dibiayai dari Pungutan dan penerimaan tahun anggaran sebelumnya.  Anggaran Otoritas Jasa Keuangan  tahun berjalan akan dibiayai dari Rrngutan dan penerimaan lainnya tahun berjalan. Akibatnya, pada akhir tahun 2024, terdapat  hasil Pungutan dan penerimaan lainnya yang tidak digunakan oleh Otoritas  Jasa Keuangan. Dalam Peraturan  Pemerintah ini, hasil Pungutan dan penerimaan lainnya yang tidak digunakan  sampai akhir tahun 2024 ditetapkan  sebagai penerimaan  negara bukan pajak BUN dan diserahkelolakan  kepada Otoritas Jasa Keuangan. Dengan kebijakan tersebut, pada tahun anggaran 2025, sejak awal tahun Otoritas Jasa Keuangan akan memiliki sumber daya yang cukup untuk membiayai operasional Otoritas Jasa Keuangan.

Pihak yang melakukan kegiatan usaha di Sektor Jasa Keuangan wajib membayar Pungutan yang meliputi: a) biaya perizinan, persetujuan, pendaftaran,  pengesahan,  dan penelaahan atas rencana aksi korporasi; dan b) biaya tahunan untuk pengaturan, pengawasan,  pemeriksaan, dan penelitian. Untuk mendukung pengembangan  dan penguatan sektor keuangan, Peraturan Pemerintah ini memberikan  relaksasi besaran tarif Pungutan antara lain kepada industri syariah, industri dana pensiun,  pelaku profesi perorangan, dan pelaku usaha keuangan mikro.

## II. PASAL DEMI PASAL

Pasal 1 Cukup  jelas.

Pasal 2 Cukup jelas.

## Pasal 3

Yang dimaksud dengan "prinsip berkesinambungan"  adalah penJrusunan  anggaran yang mempertimbangkan  kecukupan  sumber daya bagi kebutuhan saat ini dan mendatang sesuai dengan rencana strategis  jangka menengah  Otoritas Jasa Keuangan.

Yang dimaksud dengan "prinsip kepatutan' adalah penyusunan anggaran yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Yang dimaksud dengan "prinsip kemampuan keuangan" adalah penyusunan anggaran berdasarkan kebutuhan penyelenggaraan tugas dan fungsi Otoritas Jasa Keuangan dengan memperhatikan  proyeksi penerimaan dari Pungutan dan penerimaan lainnya dan kemampuan keuangan negara.

Yang dimaksud dengan "prinsip efisiensi" adalah penyusunan  anggaran dilakukan dengan memperhatikan  pencapaian output yang optimum dengan input tertentu atau penggunaan input yang minimum untuk mencapai output tertentu.

## Pasal 4

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (21

Yang dimaksud dengan "kegiatan operasional"  adalah kegiatan penyelenggaraan  pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Otoritas Jasa Keuangan, antara lain msncakup  pengaturan,  pengawasan, penegakan  hukum, edukasi, dan/atau pelindungan  konsumen.

Kegiatan  administratif antara lain mencakup  kegiatan perkantoran, remunerasi,  pendidikan dan pelatihan, dan/atau pengembangan organisasi dan sumber daya manusia.

Yang dimaksud dengan  oaset'  adalah aset lancar dan aset nonlancar, antara lain mencakup persediaan,  gedung, peralatan dan mesin, kendaraan, perlengkapan kantor, dan/atau infrastruktur teknologi informasi.

Yang. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-3-

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK  INDONESIA

-4-

Yang dimaksud dengan "kegiatan pendukung lainnya" adalah kegiatan yang di luar kegiatan  operasional,  kegiatan administratif, dan kegiatan pengadaan aset antara lain  terkait dengan penanganan  yang bersifat  force  majeure atau bencana.

Pasal 5

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Sumber dana mencakup di dalamnya target penerimaan.

Ayat (3) Cukup jelas.

Pasal 6 Cukup  jelas.

Pasal 7 Cukup jelas.

Pasal 8

Cukup jelas.

Pasal 9 Cukup jelas.

Pasal 10

Ayat (1)

Cukup jelas.

Yang dimaksud  dengan "besaran"  adalah tarif penerimaan negara

Ayat (2) bukan pajak.

Pasal 1 1

Contoh 1:

PT Bank ABC Tbk., pada tahun 2025 memiliki aset sebesar Rp5.O0O.O0O.OOO.OOO,OO (lima triliun rupiah). Sebagai  bank, PT Bank ABC Tbk. dimaksud juga:

- -  merupakan  emiten karena melakukan penawaran umum saham sebesar Rp2.0O0.000.000.000,00 (dua triliun rupiah);
- -  melakukan kegiatan usaha sebagai Bank Kustodian,  dan membukukan  pendapatan  fee  dari jasa sebagai Bank Kustodian sebesar Rp1.O0O.0O0.000,00  (satu miliar rupiah);

-

melakukan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-5-

- -  melakukan  kegiatan usaha sebagai wali amanat, dan membukukan pendapatan  fee  dari  jasa  sebagai wali  amanat sebesar Rp2.OOO.OOO.OOO,OO (dua miliar rupiah); dan
- -  melakukan kegiatart usaha sebagai agen penjual efek reksa dana dengan pendapatan dari  fee  keagenan sebesar Rp3.O0O.OO0.O0O,OO (tiga miliar rupiah).

Dalam menetapkan  besarnya biaya tahunan 2025, PT Bank ABC Tbk. melakukan perhitungan sebagai berikut:

- -  biaya tahunan sebagai Bank Umum:
- 0,045% (nol koma nol empat lima persen) x Rp5.OOO.00O.00O.O0O,OO (lima triliun rupiah) = Rp2.250.O00.000,00 (dua miliar dua ratus lima puluh juta rupiah)
- -  biaya tahunan  sebagai  emiten:
- O,O3o/o  (nol koma nol tiga persen)  x Rp2.O00.OO0.OO0.0OO,OO  (dua triliun rupiah) = Rp6OO.OO0.OOO,OO  (enam ratus juta rupiah), paling banyak Rp15O.OOO.O00,00  (seratus  lima puluh juta rupiah)
- -  biaya tahunan  sebagai Bank Kustodian:
- l,2o/o (satu koma dua persen) x Rp1.OOO.00O.OO0,O0  (satu miliar
- rupiah) = Rp12.O0O.O00,OO (dua belas juta rupiah)
- -  biaya tahunan  sebagai  wali amanat:
- L,2o/o (satu koma dua persen) x  Rp2.OOO.OO0.OOO,OO  (dua miliar rrpiah) = Rp24.O0O.OOO,OO (dua puluh empat juta rupiah)
- -  biaya tahunan  sebagai  agen penjual  efek reksa dana:
- l,2o/o (satu koma dua persen) x Rp3.00O.0OO.O00,OO (tiga miliar rupiah) = Rp36.O00.000,00  (tiga puluh enam juta rupiah)

Berdasarkan ketentuan Pasal ini, PT Bank ABC Tbk. hanya diwajibkan membayar biaya tahunan dengan besaran tertinggi, yaitu Rp2.25O.O00.000,00  (dua miliar dua ratus lima puluh juta rupiah).

Contoh 2:

PT OKE Finance pada tahun 2A27 memiliki aset sebesar Rp42.OOO.OOO.OOO.OOO,OO (empat puluh dua triliun rupiah).

PT OKE Finance telah menerbitkan obligasi melalui penawaran  umum pada tahun 2024 dan 2025 dengan jangka  waktu masing-masing 5 (lima) tahun. Total nilai emisi obligasi yang masih beredar pada akhir tahun 2027 sebesar Rp565.OOO.O0O.OOO,0O  (1ima ratus enam puluh lima miliar rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-6-

Besarnya Pungutan biaya tahunan 2027 untuk PT OKE Finance dihitung sebagai berikut:

- -  Biaya tahunan sebagai perusahaan pembiayaan:
- O,O45o/o  (nol koma nol empat lima persen) x Rp42.OO0.OOO.0OO.0OO,OO (empat puluh dua triliun rupiah) = Rp18.9O0.OO0.OOO,OO (delapan belas miliar sembilan ratus juta rupiah)
- -  Biaya tahunan sebagai emiten:

O,OSyo (nol koma nol tiga persen) x Rp565.OO0.OOO.0OO,00 (lima ratus enam puluh lima miliar rupiah) = Rp169.50O.O0O,OO  (seratus enam puluh sembilan juta  lima ratus ribu rupiah), paling sedikit Rp 15.O00.00O,0O  (lima  belas juta rupiah) paling banyak Rp15O.0O0.0OO,OO  (seratus lima puluh juta rupiah) sehingga biaya tahunan sebagai emiten sebesar Rp15O.O0O.OOO,OO  (seratus lima puluh juta rupiah).

Berdasarkan  data di atas, hrngutan biaya tahunan PT OKE Finance untuk tahun 2027 adalah sebesar Rp18.90O.0O0.000,00 (delapan belas miliar sembilan ratus juta rupiah).

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Contoh perhitungan proporsi  biaya tahunan yang tidak sampai satu tahun penuh:

PT DEF memperoleh izin usaha sebagai perusahaan  asuransi pada tanggal  16 September 2026.

Pungutan biaya tahunan PT DEF adalah dihitung secara proporsional  yaitu sejak 16 September 2026 sampai dengan 30 September 2026 selama 15 (lima belas) hari dan 1 Oktober 2026 sampai dengan 3 L Desember 2026 selama 3 (tiga) bulan.

Dengan demikian, Pungutan biaya tahunan PT DEF tahun 2026 dihitung secara proporsional  untuk 3 (tiga) bulan dan 15 (lima belas) hari.

Ayat(4) ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-7 -

Ayat (a)

Penetapan tanggal pembayaran Pr.rngutan  dalam 4 (empat) tahap dilakukan agar dapat meringankan Pihak untuk melakukan kewajiban pembayaran Pungutan.

Ayat (5) Cukup jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Ayat (7) Cukup jelas.

Ayat (8) Cukup jelas.

## Pasal 14

Contoh:

Pada tahun 2A26 diketahui bahwa berdasarkan  laporan keuangan tahunan tahun 2025 yang telah diaudit, diketahui besarnya h.rngutan tahunan yang wajib dibayar oleh suatu Bank Umum yang memiliki aset sebesar Rp 1OO.O00.OO0.0OO.0OO,O0 (seratus triliun rupiah) adalah:

O,O45o/o  (nol koma nol empat lima persen)  x Rp100.000.000.000.000,00 (seratus triliun rupiah) = Rpa5.000.000.OO0,O0  (empat puluh lima miliar rupiah).

Kewajiban  pembayaran  Pungutan tahunan pada setiap tahap oleh Bank Umum tersebut pada tahun 2026 secara mandiri adalah sebagai berikut:

- a.  pembayaran tahap I tanggal 15 April 2026 adalah 25o/o (dua puluh lima persen) x Rp45.0OO.O00.OOO,OO  (empat puluh lima miliar rupiah) = Rp 1 1 .250.0O0.OO0,00  (sebelas  miliar dua ratus lima puluh juta rupiah);
- b.  pembayaran tahap II tanggal 15 Juli 2026 adalah 25% (dua puluh lima persen) x Rp45.O0O.OOO.OO0,OO (empat puluh lima miliar rupiah) = Rpl1.250.OOO.OO0,0O (sebelas miliar dua ratus lima puluh juta rupiah);
- c.  pembayaran  tahap III tanggal 15 Oktober 2026 adalah 25o/o  ldua puluh lima persen) x Rp45.OOO.00O.OOO,OO  (empat puluh lima miliar rupiah)  = Rp 1 1 .250.000.000,00  (sebelas miliar dua ratus lima puluh juta rupiah); dan
- d.  pembayaran tahap IV tanggal 31 Desember  2026 adalah 25o/o (dua puluh lima persen) x Rp45.00O.0OO.OOO,O0  (empat puluh lima miliar rupiah) = Rp 1 1.250.O0O.O00,O0  (sebelas miliar dua ratus lima puluh juta rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-8-

Pasal 15

Cukup jelas

Pasal 16

Cukup  jelas.

Pasal 17

Cukup jelas.

Pasal L8

Cukup jelas.

Pasal 19

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "hasil pengelolaan" adalah penerimaan yang diperoleh  melalui deposito pada bank Badan Usaha Milik Negara, serta surat berharga  yang diterbitkan dan/atau dijamin oleh bank sentral Republik Indonesia  atau Negara Republik Indonesia.

Hasil penyimpanan  antara lain jasa giro dan bunga.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas.

Pasal 20 Cukup jelas.

Pasal 21

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Contoh:

Pada akhir tahun 2030, berdasarkan laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan tahun 2030, terdapat hasil Pungutan dan penerimaan  lainnya yang tidak digunakan  sampai dengan akhir tahun anggar€rn 2O3O sebesar Rp6.0O0.OOO.OOO.OO0,OO (enam triliun rupiah) yang akan dicatat menjadi  saldo awal tahun anggaran 2O31.

Pada tahun anggaran 2O3L, Pungutan dan penerimaan lainnya yang diperoleh  Otoritas Jasa Keuangan sebesar Rp7.O0O.OO0.OOO.O0O,OO (tujuh  triliun rupiah). Sehingga pada tahun anggaran  2031, terdapat akumulasi anggaran Otoritas Jasa Keuangan sebesar Rp13.OOO.OO0.OO0.OOO,O0 (tiga belas triliun rupiah).

Jika kebutuhan  operasional Otoritas Jasa Keuangan pada tahun 2031 adalah sebesar Rp5.OOO.OOO.0OO.0O0 (lima triliun rupiah) maka sampai dengan akhir tahun 2031 masih terdapat sisa atas saldo awal tahun anggaran 2031 yang tidak dipergunakan sebesar Rp 1.000.000.000.000,00  (satu triliun rupiah).

Sisa  atas  saldo awal  tahun  anggaran 2O3L sebesar Rp1.OO0.0OO.OOO.OOO,0O  (satu triliun rupiah) tersebut disetor ke rekening kas negara setelah laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan dan dibukukan  sebagai penerimatrn  negara bukan pajak bagran anggaran BUN tahun 2032.

Sisa atas saldo awal yang disetorkan ke rekening kas negara tersebut merupakan  bentuk kriteria penggunaan sebagian oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3) Contoh:

Pada akhir tahun 2030, berdasarkan laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan tahun 2O3O, terdapat hasil Pungutan dan penerimaan  lainnya yang tidak digunakan sampai dengan akhir tahun anggaran 2030 sebesar Rp6.OOO.0O0.O0O.00O,OO  (enam  triliun rupiah) yang akan dicatat menjadi  saldo awal tahun anggaran 2O3L.

Pada tahun anggaran 2031, Rrngutan dan penerimaan lainnya yang diperoleh  Otoritas Jasa Keuangan sebesar Rp7.OO0,00O.0OO.OOO,OO (tujuh triliun rupiah). Sehingga pada tahun anggaran  2031, terdapat akumulasi anggaran Otoritas Jasa  Keuangan sebesar Rp13.O0O.0O0.OOO.0O0,0O (tiga belas triliun rupiah).

<!-- image -->

## LIK TNDONESIA PRESIDEN

-9-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 10-

Jika kebutuhan  operasional Otoritas Jasa Keuangan pada tahun 2O3l adalah sebesar Rp7.00O.000.000.0OO,00  (tujuh triliun rupiah) maka sampai akhir tahun 2O3L tidak terdapat sisa atas saldo awal tahun anggaran 2O3t.

Tidak adanya sisa atas saldo awal tahun anggaran 2O3L tersebut merupakan  bentuk kriteria penggunaan selumhnya oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (4) Cukup jelas.

Ayat (5) Contoh:

Pada akhir tahun 2030, berdasarkan laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan tahun 2030, terdapat hasil Pungutan dan penerimaan  lainnya yang tidak digunakan sampai dengan akhir tahun anggaran 2030 sebesar Rp6.OOO.0OO.0OO.OOO,O0  (enam triliun rupiah) yang akan dicatat menjadi  saldo awal tahun anggaran 2O3L.

Pada tahun anggaran 2O3L, Pungutan dan penerimaan lainnya yang diperoleh  Otoritas Jasa Keuangan sebesar Rp7.O0O.000.000.000,00 (tduh triliun rupiah). Sehingga pada tahun anggaran  2031, terdapat akumulasi anggaran Otoritas Jasa Keuangan sebesar Rp 13.00O.OOO.O00.O0O,OO  (tiga belas triliun rupiah).

Jika kebutuhan operasional Otoritas Jasa Keuangan pada tahun 2O3t adalah sebesar Rp5.0OO.OO0.O0O.0O0,0O  (lima triliun rupiah) maka sampai dengan akhir tahun 2031 masih terdapat sisa atas saldo awal tahun a.nggaran 2O3l yang tidak dipergunakan sebesar Rp1.O0O.0O0.0O0.0O0,00  (satu triliun rrpiah).

Sisa  atas  saldo awal  tahun  anggaran 2031  sebesar Rp1.OOO.O0O.O0O.0OO,OO  (satu triliun rupiah) tersebut disetor ke rekening kas negara setelah laporan keuangan tahunan Otoritas Jasa Keuangan diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan dan dibukukan  sebagai penerimaan negara bukan pajak bagran anggaran BUN tahun 2032.

Jika kebutuhan  operasional Otoritas Jasa Keuangan pada tahun 2O3l adalah sebesar Rp7.OOO.OOO.OOO.OO0,0O  (tujuh triliun rupiah) maka sampai akhir tahun 2O3L tidak terdapat sisa atas saldo awal tahun anggaran 2031, sehingga tidak terdapat penyetoran ke rekening kas negara.

Pasal 22 Cukup jelas.

Pasal 23

Pasal 23

Cukup jelas.

Pasal 24

Cukup jelas.

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26

Cukup jelas.

Pasal 27

Cukup jelas.

Pasal 28

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "kondisi tertentu" adalah kondisi yang menyebabkan Pihak tidak dapat memenuhi kewajibannya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5) Cukup jelas.

Pasal 29

Cukup jelas

Pasal 3O

Cukup jelas.

Pasal 31

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "bulan" adalah 3O (tiga puluh) hari. Sebagai contoh, laporan keuangan  tahunan tahun 2025 yang telah diaudit menunjukkan bahwa pendapatan suatu Bursa Efek adalah Rp 1O0.OOO.OOO.OOO,O0 (seratus miliar rlpiah), sehingga kewajiban pembayaran Pungutan tahap I Bursa Efek tersebut pada tanggal 15 April 2026 adalah Rp3.125.OO0.0OO,OO  (tiga miliar seratus dua puluh lima juta rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 11-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-L2-

Bursa Efek tersebut  baru membayar hrngutan  tahap I pada tanggal 19 Mei 2026, (terlambat selama 34 (tiga puluh empat) hari, yaitu sejak tanggal 16 April 2026 sampai dengan tanggal 19 Mei 20261, sehingga Bursa Efek tersebut dikenakan  sanksi berupa kewajiban membayar denda sebesar 4o/o (empat persen) x Rp3.125.OOO.000,O0 (tiga miliar seratus dua puluh lima juta rupiah) = Rp125.00O.000,00 (seratus  dua puluh lima juta rupiah).

Dengan demikian, meskipun Bursa Efek tersebut baru terlambat membayar R-rngutan selama 34 (tiga puluh empat) hari, Bursa Efek tersebut dianggap telah terlambat selama 2  (dua) bulan dan dikenakan sanksi berupa kewajiban  membayar denda sebanyak  4%o (empat persen).

Ayat (2)

Cukup jelas.

## Ayat (3)

Tindakan tertentu antara lain berupa penundaan pemberian pernyataan efektif, misalnya pernyataan efektif untuk penawaran umum, penggabungan  usaha, peleburan usaha, dan pernyataan tidak ada tanggapan lebih lanjut atas dokumen  penambahan modal dengan hak memesan efek terlebih dahulu.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5) Cukup jelas.

## Pasal 32

Ayat (1)

Huruf a

Kesalahan pembayaran yang dilakukan  oleh Pihak antara lain kesalahan yang terjadi akibat:

- a. kesalahan penghitungan pembayaran Pungutan dan penerimaan lainnya; dan/atau
- b. kesalahan  penyetoran pembayaran  Rrngutan  dan penerimaan lainnya.

## Huruf b

Kesalahan pemungutan oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain:

- a. kesalahan hrngutan;
- b. kesalahan pemungutan  yang seharusnya bukan Pungutan;

c. kesalahan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-13-

- c kesalahan dan/atau pemungutan untuk kewajiban pihak lain;
- d. variabel lainnya dalam perhitungan hrngutan,  antara lain kelebihan pemotongan pada surat perintah membayar atas transaksi Pungutan.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "hasil pemeriksaan  oleh instansi pemeriksa"  berupa adanya kelebihan pembayaran  Pungutan berdasarkan  hasil pemeriksazrn Pungutan instansi pemeriksa terhadap Pihak yang selanjutnya ditindaklanjuti  dengan penerbitan surat ketetapan Pungutan lebih bayar oleh instansi pengelola Pungutan.

## Huruf d

Pelayanan yang tidak dapat dipenuhi oleh Otoritas Jasa Keuangan antara lain dapat berupa penghentian pelayanan karena:

- a. kondisi kahar;
- b. kerusakan sarana dan prasarana yang membutuhkan perbaikan yang relatif lama; dan/atau
- c.  dalam rangka mendukung kebijakan nasional.

## Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Ketentuan peraturan perundang-undangan  antara lain ketentuan  peraturan perundang-undangan yang menyebabkan jenis dan tarif hrngutan  dan penerimaan lainnya disesuaikan danl atau tidak berlaku.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat(4) ...

Ayat (4) Cukup jelas.

Pasal 33

Ayat (1)

Pengembangan berupa pengadaan  aset.

Ayat (2)

Persetujuan Menteri  dalam ketentuan ini dengan mempertimbangkan  kemampuan  keuangan negara.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a) Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "perubahan peruntukan" adalah pembahan terhadap peruntukan  penggunaan Rupiah Murni yang tercantum pada saat pengajuan indikasi kebutuhan dana.

Contoh:

Pada saat pengajuan  indikasi kebutuhan dana, Otoritas Jasa Keuangan mengajukan  Rupiah Murni untuk membangun gedung perkantoran, namun dalam tahun bedalan peruntukannya  berubah menjadi untuk pembangunan infrastruktur teknologi informasi. Untuk itu Otoritas Jasa Keuangan perlu mendapatkan  persetujuan Menteri terlebih dahulu.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasal 34 Cukup jelas.

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36 Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESTA

-L4-

Pasal 37 Cukup jelas.

Pasal 38 Cukup jelas.

Pasal 39 Cukup jelas.

Pasal 40 Cukup jelas.

Pasal 4 1 Cukup jelas

Pasat 42 Cukup jelas.

Pasal 43 Cukup jelas.

Pasal 44 Cukup jelas.

Pasal 45 Cukup  jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6993

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

\_15\_

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 41 TAHUN 2024 TENTANG RENCANA KERJA DAN ANGGARAN OTORITAS JASA KEUANGAN DAN PUNGUTAN DI SEKTOR JASA KEUANGAN

## JENIS DAN BESARAN PUNGUTAN DI SEKTOR JASA KEUANGAN

|    | M                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | SATt'A}T       | [.WEW             |
|----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|-------------------|
| I  | Biaya  Perizinan,  Persetujuan, Pendaftaran,  Pengesahan, dan Penelaahan  atas Rencana Aksi Korporasi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                |                   |
|    | A. Biaya  Perizinan, Pendaftaran,  dan Lembaga: Persetujuan, Pengesahan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                |                   |
|    | 1. Perizinan untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |                |                   |
|    | a. Bursa Efek; Lembaga  Kliring dan Penjaminan;  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian; Bank Umum; Kantor Cabang dari bank yang berkedudukan  di luar negeri; Kantor Perwakilan dari bank yang berkedudukan  di luar  negeri;  Perusahaan Asuransi;  Perusahaan Reasuransi; Manajer Investasi; Perusahaan  Induk Konglomerasi Keuangan;  Penyelenggara  Pasar Alternatif; Penyelenggma Bursa Karbon; Penyelenggara Bursa Aset Keuangan Digital termasuk Aset Kripto; Lembaga Kliring Penjaminan dan Penyelesaian Perdagangan  Aset Keuangan Digital termasuk Aset lkipto; Pengelola  Tempat Penyimpanan Aset Keuangan Digital termasuk Aset lkipto; Badan Pengelola Instrumen Keuangan; dan Pengelola Dana Perwalian. | per perusahaan | Rp 1O0.000.000,00 |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2-

| JEMS PUNGT.TTAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | SATUA}I        | BESANAN         |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|-----------------|
| b. Bank  Umum  Syariah; Perusahaan  Asuransi Syariah; dan  Perusahaan Reasuransi Syariah.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | per perusahaan | Rp6O.00O.0O0,OO |
| c.  Pemeringkat; Penjamin Emisi Efek;  Bank  Perekonomian Ralryat;  Perusahaan Pembiayaan; Pemsahaan  Modal Ventura; Lembaga Pengelola Informasi  Perkreditan; Penyelenggara  Dana Perlindungan  Pemodal; Lembaga Pendanaan Efek; Penjamin Emisi Efek yang juga  melakukan kegiatan sebagai Perantara Pedagang  Efek  yang mengadministrasikan Rekening Efek Nasabah; Penjamin Emisi Efek yang juga  melakukan kegiatan sebagai Perantara Pedagang Efek yang tidak mengadministrasikan Rekening Efek Nasabah; Penyelenggara Layanan Urun Dana Berbasis Teknologi Informasi;  Perusahaan Pembiayaan  Infrastruktur; Pemsahaan  Pergadaian; Perusahaan  Penjaminan; Perusahaan Penjaminan Ulang; Penyelenggara  Layanan Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi  Informasi; Penyelenggara Inovasi Teknologi Sektor Keuangan  serta Aset Keuangan Digitat dan  Aset Kripto,  baik  Konvensional maupun Syariah dan pihak ketiga  yang  menunjang penyelenggara  Inovasi Teknologi Sektor Keuangan,  serta Aset Keuangan Digital dan  Aset Kripto; dan  Lembaga Jasa | per perusahaan | RpSO.OOO.OO0,O0 |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-3-

| JEMS PUNGI,TAI.I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | $ATUAN         | BESARAN         |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|-----------------|
| d.  Perantara  Pedagang Efek yang mengadministrasikan Rekening Efek  Nasabah; Perantara Pedagang  Efek yang khusus didirikan untuk memasarkan Efek  Reksa Dana;  Bank Perekonomian Ralryat Syariah; Perusahaan  Pembiayaan Syariah; Pemsahaan Modal Ventura Syariah; Perusahaan Pembiayaan  Infrastruktur Syariah; Penrsahaan Pergadaian Syariah;  Perusahaan Penjaminan  Syariah; Perusahaan  Penjaminan Ulang Syariah; Penyelenggara l,ayanan Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi Informasi  berdasarkan Prinsip Syariah;  dan Lembaga Jasa  Keuangan Lainnya berdasarkan Prinsip Syariah. | per perusahaan | Rp3O.O00.0OO,OO |
| e. Lembaga Keuangan Mikro skala usaha besar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | per perusahaan | RpIO.O0O.OOO,OO |
| f.  Lembaga Keuangan Mikro Syariah skala usaha besar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | per perusahaan | Rp6.O00.000,0O  |
| g. Perantara  Pedagang Efek yang tidak  mengadministrasikan Rekening Efek  Nasabah; Penasihat Investasi; Biro Administrasi Efek; Lembaga Penilai Harga Efek; Mitra Pemasaran Perantara Pedagang Efek Kelembagaan; Perusahaan Pialang Asuransi; Perusahaan Pialang  Reasuransi; dan Perusahaan Penilai Kerugian Asuransi.                                                                                                                                                                                                                                                                      | per perusahaan | RpS.O00.0OO,O0  |

h. Bank

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-4-

| JEMg TUilGUTAI{                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | SATI'AI{                | i-.Tflsl-ilTfl   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------|------------------|
| h. Bank  Umum  Syariah, Perusahaan Asuransi Syariah, dan  Perusahaan  Penjaminan Syariah hasil pemisahan atau hasil konsolidasi  unit  usaha syariah atau hasil perubahan kegiatan usaha konvensional menjadi  syariah;  Bank Perekonomian Ralryat Syariah hasil perubahan  kegiatan usaha Bank  Perekonomian Ralryat menjadi Bank Perekonomian Rakyat  Syariah;  Lembaga Keuangan Mikro skala usaha kecil  atau  menengah; dan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, integrasi, konversi, perubahan badan hukum, atau perubahan  nama L,embaga Jasa Keuangan. | per perusahaan          | RpO,OO           |
| 2 . Persetujuan untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                         |                  |
| Pihak Penerbit Daftar Efek Syariah; Bank Kustodian; Penyedia Sistem Penyelenggaraan Rapat  Umum Pemegang Saham secara Elektronik, Rapat Umum Pemegang Efek bersifat Utang dan/atau Sukuk secara Elektronik, danl atau Rapat Umum Pemegang Efek  lainnya secara Elektronik.                                                                                                                                                                                                                                                                                         | per perusahaan          | RpS.00O.OOO,0O   |
| 3. Pendaftaran  untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                         |                  |
| a. Agen Penjual Efek Reksa Dana.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | per perusahaan          | Rp3O.O00.OOO,O0  |
| b. Wali Amanat; Lembaga  Sertifikasi Profesi;  Perantara Pedagang Efek untuk  Efek  Bersifat Utang dan/atau  Sukuk; dan Pemeringkat usaha mikro, kecil, menengah dan koperasi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | per perusahaan/ lembaga | RpS.O0O.OOO,OO   |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-5-

| JEMS PUNGUTA}I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | SATT'A!{    | if,ffi:mfl       |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|------------------|
| 4. Pengesahan untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |             |                  |
| a. Dana Pensiun Lembaga Keuangan dan Dana Pensiun Pemberi Kerja.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | per lembaga | RpSO.OO0.O00,O0  |
| b. Dana Pensiun Lembaga Keuangan Syariah dan  Dana Pensiun Pemberi Kerja Syariah.                                                                                                                                                                                                                                                                                                | per lembaga | Rp30.O00.000,0O  |
| B. Biaya Penzinan dan Pendaftaran Orang Perorangan:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |             |                  |
| l.  Penzinan untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |             |                  |
| a. Pengelola Dana Perwalian.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | per orang   | Rp1OO.0OO.0OO,0O |
| b. Wakil Manajer Investasi; Penasihat Investasi;  Wakil Penjamin Emisi Efek; Wakil Perantara  Psdagang Efek; Wakil Agen Penjual Efek Reksa Dana; Wakil Perantara Pedagang Efek Pemasaran;  Wakil Perantara  Pedagang Efek Pemasaran Terbatas; Ahli Syariah Pasar Modal; dan Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan lainnya yang ditetapkan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. | per ora.ng  | RpO,0O           |
| 2. Pendaftaran  untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |             |                  |
| a. Profesi Penunjang Sektor Jasa Keuangan, yang terdiri atas: Akuntan  Pubtik;  Konsultan Hukum;  Penilai;  Notaris; Konsultan Aktuaria; Ahli Syariah Jasa Keuangan; dan  Profesi Penunjang Sektor Keuangan  lain yang ditetapkan  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.                                                                                                       | per orang   | RpO,OO           |
| b. Kantor Akuntan Publik; Kantor Jasa Penilai Publik; Kantor Konsultan Hukum;  Kantor Notaris; dan Kantor Konsultan Aktuaria.                                                                                                                                                                                                                                                    | per kantor  | RpO,O0           |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-6-

| JENIS PUI{CUNAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 8AN.IAIT    | tT#.r.Tt[\rl                            |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|-----------------------------------------|
| C. Biaya Pendaftaran:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |             |                                         |
| 1. Pernyataan Pendaftaran rangka Penawaran Umum: dalam                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |             |                                         |
| a. Efek bersifat ekuitas (dalam Penawaran  Umum perdana) dan Efek bersifat utang, bagi Emiten yang bukan termasuk aset skala kecil atau skala menengah; Efek bersifat utang dan/atau Sukuk berlandaskan  keberlanjutan; Saham oleh pemegang  saham; untuk  penambahan modal dengan Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu; dan untuk penambahan modal tanpa Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu. | nilai emisi | 0,05% paling banyak Rp75O.O0O.000,OO    |
| b, Sukuk bagi Emiten yang bukan termasuk aset skala kecil atau skala menengah.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | nilai emisi | 0,05% paling banyak Rp 15O.00O.O00,00   |
| c Efek bersifat ekuitas (dalam Penawaran Umum perdana), Efek bersifat utang, dan Sukuk, bagi Emiten dengan aset skala menengah.                                                                                                                                                                                                                                                         | nilai emisi | 0,o5o/o paling banyak Rp 1OO.O00.OOO,0O |
| d. Efek bersifat ekuitas (dalam Penawaran Umum perdana), Efek bersifat utang, dan Sukuk, bagi Emiten dengan aset skala kecil.                                                                                                                                                                                                                                                           | nilai emisi | 0,o50/o paling banyak Rp2O.O0O.OO0,00   |
| e Efek bersifat utang dan Sukuk dalam  1  (satu) dokumen Pernyataan Pendaftaran.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | nilai emisi | o,o3o/o paling banyak Rp75O.0OO.OO0,OO  |
| f.  Efek Syariah bempa saham Emiten yang anggaran dasarnya berdasarkan  Prinsip Syariah (dalam  Penawaran Umum perdana).                                                                                                                                                                                                                                                                | nilai emisi | o,o3o/o paling banyak Rp500.0O0.000,00  |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-7-

| JENIS PI'NGUTAT{                                                                                                                                                                                                                                                                                    | SAIUAN                                                                                          | BESAftAN                                |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------|
| g. Efek bersifat utang danlatau Sukuk yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah.                                                                                                                                                                                                                      | nilai emisi                                                                                     | RpO,OO                                  |
| 2.  Pendaftaran  pencatatan atas Unit Karbon dari luar negeri yang tercatat di  Sistem Registrasi  Nasional Pengendalian  Perubahan Iklim atau unit karbon yang tidak tercatat di Sistem  Registrasi  Nasional Pengendalian  Perubahan tklim untuk  diperdagangkan oleh penyelenggara bursa karbon. | nilai unit karbon yang dicatatkan di penyelenggara bursa karbon                                 | 0,05%o                                  |
| 3. Pernyataan Pendaftaran Perusahaan hrblik. untuk                                                                                                                                                                                                                                                  | per pernyataan pendaftaran                                                                      | Rp10.000.000,00                         |
| 4. Pendaftaran untuk Tender Sukarela. Penawaran                                                                                                                                                                                                                                                     | per penawaran                                                                                   | Rp25.O0O.OO0,O0                         |
| D. Biaya Penelaahan Rencana Aksi Korporasi:                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                 |                                         |
| 1 Penambahan Modal tanpa Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu tanpa melalui Penawaran Umum tidak untuk memperbaiki posisi keuangan.                                                                                                                                                                     | nilai emisi                                                                                     | o,o25o/o paling banyak Rp50O.00O.OOO,00 |
| 2.  Penggabungan atau  peleburan Perusahaan Terbuka.                                                                                                                                                                                                                                                | nilai aset berdasarkan laporan keuangan proforma penggabungan atau peleburan perusahaan terbuka | 0,05% paling banyak Rp25O.O0O.0O0,OO    |
| 3.  Perubahan Perusahaan  Terbuka menjadi Perseroan tertutup secara sukarela.                                                                                                                                                                                                                       | per perubahan                                                                                   | Rp 1.O00.O0O.OO0,OO                     |
| 4.  Penawaran Tender pengambilalihan Terbuka. Wajib akibat Perusahaan                                                                                                                                                                                                                               | per penawaran tender wajib                                                                      | Rp25.O00.00O,00                         |

<!-- image -->

## PTIESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-8-

|    | JET{IS PT.ITTGUTAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | SATI.'AN   | iil-f:LftrTIl                           |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|-----------------------------------------|
| il | Biaya Tahunan untuk Pengaturan, Pengawasan, Pemeriksaan, dan Penelitian                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |            |                                         |
|    | 1. Bursa Efek; kmbaga Kliring dan Penjaminan;  Lembaga Penyimpanan dan  Penyelesaian;  Penyelenggara Pasar Alternatif;  Penyelenggara Bursa Aset Keuangan Digital termasuk Aset Kripto; Lembaga  Kliring Penjaminan dan Penyelesaian  Perdagangan  Aset Keuangan Digital termasuk Aset Kripto;  Pengelola  Tempat Penyimpanan Aset Keuangan Digital termasuk Aset  Kripto;  dan Penyelenggara  Bursa Karbon.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | pendapatan | 12,5o/o                                 |
|    | 2. Bank Umum; Bank Umum Syariah; Kantor Cabang dari bank yang berkedudukan di luar negeri; Bank Perekonomian Ralqyat;  Bank Perekonomian Ralryat Syariah; Penrsahaan Asuransi; Perusahaan Asuransi Syariah; Perusahaan Reasuransi;  Perusahaan  Reasuransi Syariah; Pemsahaan Pembiayaan; Penrsahaan Pembiayaan Syariah; Perusahaan Modal  Ventura; Pemsahaan Modal Ventura Syariah; Perusahaan  Pembiayaan Infrastnrktur;  Perusahaan Pembiayaan Infrastruktur Syariah; Penyelenggara l.ayanan Pendanaan Bersama  Berbasis  Teknologi Informasi;  Penyelenggara Layanan Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi Informasi  Berdasarkan Prinsip  Syariah;  Perusahaan Pergadaian; Perusahaan  Pergadaian Syariah; Perusahaan  Penjaminan; Perusahaan Penjaminan Syariah; Pemsahaan Penjaminan  Ulang; Pemsahaan Penjaminan Ulang | aset       | o,o45o/o pating sedikit Rp10.00O.000,00 |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-9-

| ffi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | SAIIIAN                                                                              | r:I'#lTilm                                 |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|
| Urun Dana Berbasis Teknologi Informasi;  Lembaga Jasa Keuangan l.ainnya; dan  lrmbaga Jasa Keuangan Lainnya berdasarkan Prinsip Syariah. 3. Perusahaan Induk  Konglomerasi Keuangan.                                                                                                                                     | total aset dikurangi dengan aset seluruh Lembaga Jasa Keuangan yang dikonsolidasikan | o,o450/o paling sedikit Rp 1O.000.O00,00   |
| 4. Dana Pensiun Lembaga Keuangan; Dana Pensiun Pemberi Kerja; Dana Pensiun kmbaga Keuangan Syariah; dan Dana Pensiun Pemberi Kerja Syariah.                                                                                                                                                                              | aset tersedia                                                                        | o,o225o/o paling  sedikit Rp 1O.0OO.0O0,OO |
| 5. kmbaga Keuangan Mikro dan l,embaga Keuangan  Mikro Syariah skala usaha besar.                                                                                                                                                                                                                                         | aset                                                                                 | o,o2250/o paling sedikit RpS.0O0.O0O,OO    |
| 6. Penyelenggara  Inovasi Teknologi Sektor  Keuangan serta  Aset Keuangan  Digital dan Aset Kripto baik Konvensional  maupun Syariah dan pihak ketiga yang menunjang penyelenggaraan Inovasi Teknologi Sektor  Keuangan serta  Aset Keuangan  Digital dan Aset Kripto yang memperoleh  izin dari Otoritas Jasa Keuangan. | pendapatan usaha dari platform  Inovasi Teknologi Sektor Keuangan                    | a,o45o/o paling sedikit Rp 1O.OOO.0OO,OO   |
| 7. Manajer Investasi; Badan Pengelola Instmmen Keuangan; dan Pengelola Dana Perwalian.                                                                                                                                                                                                                                   | pendapatan                                                                           | 3o/o paling sedikit Rp 1O.000.000,00       |
| 8. Penasihat Investasi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | pendapatan  dari imbalan jasa nasihat investasi                                      | L,2o/o paling sedikit Rp 10.00O.OOO,00     |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-10-

| JEMS PUNGIITAI{                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | SATUAIIT                                                   | E-Ir. rrtrrN                                                           |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 9. Agen Penjual Efek Reksa Dana.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | pendapatan  dari fee  keagenan                             | L,2o/o paling sedikit Rp1O.O0O.OO0,O0                                  |
| 10. Penjamin Emisi Efek; Perantara Pedagang  Efek  yang mengadministrasikan  Rekening Efek Nasabah; Perantara Pedagang Efek yang tidak mengadministrasikan Rekening Efek Nasabah; Penjamin Emisi Efek yang juga melakukan kegiatan  sebagai Perantara Pedagang Efek yang mengadministrasikan Rekening Efek  Nasabah; dan Penjamin Emisi Efek yang juga melakukan kegiatan  sebagai Perantara Pedagang Efek yang tidak mengadministrasikan  Rekening Efek Nasabah. | pendapatan                                                 | o,9750/o paling sedikit Rp 10.O0O.00O,0O                               |
| 1L. Perantara Pedagang Efek  yang khusus didirikan  untuk memasarkan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | pendapatan dari fee  keagenan                              | 1,2o/o paling sedikit Rp 1O.000.000,00                                 |
| 12. Penerbit Efek  Beragun Aset                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | total Efek Beragun Aset Surat Partisipasi yang ufistanding | O,015ozo paling sedikit Rp1O.00O.0OO,O0                                |
| 13. Emiten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | nilai emisi efek (outstanding)                             | o,a3o/o paling sedikit Rp 15.OOO.O0O,OO paling banyak Rpl5O.0OO.OOO,OO |
| 14. Penyelenggara Dana Perlindungan Pemodal;  dan Lembaga Pendanaan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | pendapatan                                                 | L,2o/o paling sedikit Rp 10.0O0.000,00                                 |
| 15. Pemeringkat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | pendapatan                                                 | l,2o/o paling sedikit Rp5.O00.0OO,OO                                   |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

- 11-

| JEI{IS Pt,'Nffi}TAN                                                                                         | SATt'AI{                                                                                          | tsESARAN                             |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|
| 16. Penunjang  Sektor Jasa Keuangan:                                                                        |                                                                                                   |                                      |
| a. Lembaga Pengelola lnformasi Perkreditan.                                                                 | pendapatan usaha                                                                                  | 5o/o paling sedikit Rp10.O0O.OO0,OO  |
| b. Biro Administrasi Efek.                                                                                  | pendapatan  dari jasa sebagai Biro Administrasi  Efek                                             | l,2o/o paling sedikit RpS.OOO.0O0,OO |
| c. Bank Kustodian                                                                                           | pendapatan  fee dari jasa sebagai Bank Kustodian                                                  | l,2o/o paling sedikit RpS.O00.0O0,OO |
| d. Wali Amanat.                                                                                             | pendapatan  fee dari jasa sebagai Wali Amanat                                                     | l,2o/o paling sedikit RpS.00O.0O0,OO |
| e. Perusahaan  Pialang Asuransi; Perusahaan  Pialang Reasuransi; dan  Perusahaan Penilai Kerugian Asuransi. | pendapatan usaha                                                                                  | l,2o/o paling sedikit RpS.000.0OO,OO |
| f.  Lembaga Penilai Harga Efek.                                                                             | pendapatan                                                                                        | L,2o/o paling sedikit RpS.OOO.OOO,OO |
| g. Lembaga  Sertifikasi Profesi.                                                                            | Pendapatan  atas biaya registrasi peserta sertifikasi di Sektor Jasa Keuangan yang telah diterima | lo/o paling sedikit Rp 1.OOO.0O0,OO  |
| h. Pemeringkat usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi.                                                  | per perusahaan atau per perorangan                                                                | RpO,OO                               |

LT.Kantor. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t2-

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | JENIS PUNGTJTAI.I                                                                                                              | SAIIJAIII      | rf,ffiEN         |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|------------------|
| 17. Kantor Akuntan Publik; Kantor Jasa Penilai Publik; Kantor Konsultan Hukum; Kantor Notaris; dan Kantor Konsultan Aktuaria, sepanjang kantor tersebut terdaftar pada Otoritas Jasa Keuangan.                                                                                                                    | nilai kontrak dari kegiatan jasa di Sektor Jasa Keuangan yang diwajibkan untuk menggunakan profesi penunjang yang terdaftar di |                | l,2o/o           |
| 18. Perusahaan Publik.                                                                                                                                                                                                                                                                                            | per perusahaan                                                                                                                 |                | Rp 15.000.000,00 |
| 19. Kantor Perwakilan  dari bank yang berkedudukan di luar negeri; Mitra Pemasaran Perantara Pedagang Efek Kelembagaan; dan  Perantara Pedagang Efek untuk Efek Bersifat Utang dan/atau Sukuk.                                                                                                                    |                                                                                                                                | per perusahaan | Rp 1O.O00.O0O,OO |
| 20. kmbaga Keuangan Mikro dan kmbaga Keuangan Mikro Syariah skala usaha kecil atau menengah; Penyedia Sistem Penyelenggaraan Rapat Umum Pemegang Saham secara Elektronik,  Rapat Umum Pemegang Efek bersifat Utang dan/atau Sukuk secara Elektronik, dan/atau Rapat Umum Pemegang Efek lainnya secara Elektronik. |                                                                                                                                | per perusahaan | RpO,0O           |
| 21. Profesi Penunjang  Sektor Jasa Keuangan,  yang  terdiri  atas: Akuntan Publik; Penilai; Konsultan Hukum;  Notaris;  Konsultan Aktuaria; Ahli  Syariah Jasa Keuangan; dan Profesi Penunjang Sektor Keuangan lainnya yang ditetapkan  Otoritas Jasa Keuangan.                                                   |                                                                                                                                | per orang      | RpO,OO           |

22. Profesi

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 13-

| JEMS R'NGUTAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | FlfiIl!I\']   | BtsWJII   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|-----------|
| 22. Profesi pelaku usaha Sektor Jasa Keuangan,  yang terdiri atas: Wakil Manajer Investasi;  Wakil Penjamin Emisi  Efek;  Wakil  Perantara Pedagang Efek; Wakil Perantara Pedagang Efek Pemasaran; Wakil Perantara Pedagang Efek Pemasaran Terbatas; Ahli Syariah Pasar Modal; dan profesi pelaku usaha Sektor Jasa  Keuangan lainnya yang ditetapkan Otoritas Jasa Keuangan. | per orang     | RpO,O0    |

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->