Menimbang

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 4 TAHUN 2023

## TENTANG

## PENGEMBANGAN DAN PENGUATAN SEKTOR KEUANGAN

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa  untuk  mewujudkan  masyarakat  Indonesia  yang adil,  makmur,  dan  sejahtera  berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  negara perlu  mewujudkan  pembangunan  nasional yang didukung dengan perekonomian yang tangguh melalui  pengembangan  dan  penguatan  sektor  keuangan yang lebih optimal;
- b. bahwa untuk mendukung dan mewujudkan upaya pengembangan dan penguatan sektor keuangan di Indonesia  yang  sejalan  dengan  perkembangan  industri jasa keuangan  yang  makin kompleks dan beragam; perekonomian  nasional dan  internasional yang  bergerak cepat, kompetitif, dan terintegrasi;  sistem keuangan yang makin maju; serta untuk memperkuat kerangka pengaturan dan pengawasan terhadap lembaga  jasa keuangan, diperlukan pengaturan baru dan penyesuaian berbagai peraturan di sektor keuangan;
- c. bahwa upaya pengaturan baru dan penyesuaian berbagai peraturan di sektor keuangan, dapat dilakukan perubahan  Undang-Undang  di  sektor  keuangan  dengan menggunakan  metode  omnibus guna  menyelaraskan berbagai pengaturan yang terdapat dalam berbagai Undang-Undang ke dalam 1 (satu) Undang-Undang secara komprehensif;

d.  bahwa ...

I

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-2 -

- d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a,  huruf b,  dan  huruf c,  perlu  membentuk Undang-Undang  tentang  Pengembangan  dan  Penguatan Sektor Keuangan;
- Mengingat 1. Pasal  20,  Pasal  21,  Pasal  23D,  Pasal  33,  dan  Pasal  34 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3472)  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
- 3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992  Nomor  116,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor  3502) sebagaimana  telah diubah dengan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang­ Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
- 4. Undang-Undang  Nomor  8  Tahun  1995  tentang  Pasar Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3608);
- 5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 1997 tentang Perdagangan Berjangka Komoditi (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  1997  Nomor  93,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3720) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  10 Tahun 2011  tentang Perubahan atas Undang­ Undang  Nomor  32  Tahun  1997  tentang  Perdagangan Berjangka Komoditi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2011 Nomor  79,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5232);

6.  Undang-Undang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-3  -

- 6. Undang-Undang  Nomor  23  Tahun  1999  tentang  Bank Indonesia  {Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 1999  Nomor  66,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun  2009  tentang  Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun  1999  tentang  Bank  Indonesia  Menjadi  Undang­ Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2009 Nomor  7, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4962);
- 7. Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2002  tentang  Surat Utang Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2002  Nomor  110,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nornor 4236);
- 8. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2004  Nomor  96,  Tambahan  Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4420)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun  2009  tentang  Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang  Lembaga  Penjamin  Simpanan  Menjadi  Undang­ Undang  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2009  Nomor  8,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 4963);
- 9. Undang-Undang  Nomor  40  Tahun  2004  tentang  Sistem Jaminan  Sosial  Nasional (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4456)  sebagaimana telah  diubah  dengan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);

10. Undang-Undang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-4  -

- 10. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2008  Nomor  94,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4867) sebagaimana  telah diubah dengan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang­ Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
- 11. Undang-Undang Nomor 2  Tahun 2009  tentang Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2009  Nomor  2,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4957);
- 12. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5223);
- 13. Undang-Undang Nomor 21  Tahun 2011  tentang Otoritas Jasa  Keuangan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2011  Nomor  111,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5253);
- 14. Undang-Undang Nomor  1 Tahun 2013  tentang Lembaga Keuangan  Mikro  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2013  Nomor  12,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5394);
- 15. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 tentang Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2014  Nomor  337,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5618);
- 16. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Penjaminan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2016  Nomor  9,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5835);
- 17. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2016 tentang Pencegahan  dan  Penanganan  Krisis  Sistem  Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5872);

Dengan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-5  -

## Dengan Persetujuan Bersama

## DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## MEMUTUSKAN:

Menetapkan

UNDANG-UNDANG TENTANG PENGEMBANGAN PENGUATAN SEKTOR KEUANGAN.

DAN

## BAB I KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Sistem Keuangan adalah suatu kesatuan yang terdiri atas lembaga jasa keuangan, pasar keuangan, dan infrastruktur  keuangan,  termasuk  sistem  pembayaran, yang berinteraksi dalam memfasilitasi pengumpulan dana masyarakat  dan  pengalokasiannya  untuk  mendukung aktivitas perekonomian  nasional, serta korporasi dan rumah  tangga  yang  terhubung  dengan  lembaga  jasa keuangan.
- 2. Stabilitas Sistem Keuangan adalah stabilitas Sistem Keuangan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai pencegahan  dan penanganan  krisis sistem keuangan.
- 3. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 4. Pemerintah  Pusat  yang  selanjutnya  disebut  Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu  oleh  Wakil  Presiden  dan  menteri  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

5. Menteri ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-6  -

- 5. Menteri  adalah  menteri  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang keuangan.
- 6. Otoritas  Jasa  Keuangan  adalah  lembaga  negara  yang independen yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan,  pengawasan,  pemeriksaan,  dan  penyidikan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- 7. Bank Indonesia adalah Bank Sentral Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 8. Lembaga  Penjamin  Simpanan  adalah  lembaga  penjamin simpanan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan.
- 9. Pemerintah  Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
- 10. Lembaga Jasa Keuangan yang selanjutnya disingkat WK adalah  lembaga  yang  melaksanakan  kegiatan  di  sektor perbankan,  pasar  modal,  perasuransian,  dana  pensiun, lembaga pembiayaan, clan lembagajasa keuangan lainnya berdasarkan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan di sektor jasa keuangan.
- 11. Bank adalah bank sebagaimana dimaksud dalam undang­ undang mengenai perbankan clan undang-undang mengenai perbankan syariah.
- 12. Pasar  Modal  adalah  bagian  dari  Sistem  Keuangan  yang berkaitan dengan kegiatan:
- a. penawaran umum dan transaksi efek;
- b. pengelolaan investasi;
- c. emiten clan perusahaan publik yang berkaitan dengan efek yang diterbitkannya; clan
- d. lembaga clan profesi yang berkaitan dengan efek.
- 13. Pasar  Uang  adalah  bagian  dari  Sistem  Keuangan  yang berkaitan dengan:
- a. kegiatan penerbitan clan perdagangan instrumen keuangan  atau  efek  bersifat  utang  yang  berjangka waktu tidak lebih dari 1 (satu) tahun;
- b. transaksi pinjam meminjam uang;

c.  transaksi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-7 -

- c. transaksi derivatif suku bunga; dan
- d. transaksi  lainnya  yang  memenuhi  karakteristik  di Pasar Uang,

dalam mata uang Rupiah atau valuta asing.

- 14. Pasar Valuta Asing adalah bagian dari Sistem Keuangan yang berkaitan dengan kegiatan transaksi yang melibatkan  pertukaran  mata  uang  dari  2  (dua)  negara yang berbeda beserta derivatifnya,  tetapi  tidak termasuk penukaran bank notes yang diselenggarakan oleh kegiatan usaha penukaran valuta asing.
- 15. Derivatif adalah suatu instrumen yang nilainya merupakan turunan dari aset yang mendasarinya.
- 16. Perusahaan Asuransi adalah perusahaan asuransi umum dan perusahaan asuransi jiwa.
- 1  7. Perusahaan Asuransi Syariah adalah perusahaan asuransi  umum  syariah  dan  perusahaan  asuransi  jiwa syariah.
- 18. Perusahaan  Asuransi  Berbentuk  Usaha  Bersama  yang selanjutnya disebut Usaha Bersama adalah badan hukum yang menyelenggarakan usaha asuransi dan dimiliki oleh anggota, yang telah ada pada saat Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 tentang Perasuransian diundangkan.
- 19. Rapat  Umum Anggota  Usaha  Bersama yang  selanjutnya disingkat  dengan  RUA  adalah  organ  yang  mempunyai wewenang  yang  tidak  diberikan  kepada  direksi  Usaha Bersama  atau  dewan  komisaris  Usaha  Bersama  dalam batas yang ditentukan dalam Undang-Undang ini.
- 20. Panitia Pemilihan adalah panitia yang bertugas melakukan pemilihan peserta RUA.
- 21. Direksi Usaha Bersama adalah organ Usaha Bersama yang berwenang  dan bertanggung  jawab  atas pengurusan Usaha  Bersama  untuk  kepentingan Usaha  Bersama, sesuai dengan maksud dan tujuan Usaha Bersama, serta mewakili  Usaha Bersama baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan Undang-Undang ini.
- 22. Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  adalah  organ  Usaha Bersama  yang  bertugas  melakukan  pengawasan  secara umum dan/atau khusus sesuai dengan Undang-Undang ini, serta  memberikan  nasihat  kepada  Direksi  Usaha Bersama.

23. Proposal . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-8 -

- 23. Proposal Perubahan Bentuk Sadan Hukum yang selanjutnya disebut Proposal adalah dokumen yang memuat  data  dan  informasi  berkaitan  dengan  rencana perubahan bentuk badan hukum Usaha Bersama menjadi perseroan terbatas.
- 24. Prinsip Syariah adalah prinsip hukum Islam berdasarkan fatwa dan/ a tau pemyataan  kesesuaian syariah yang dikeluarkan  oleh  lembaga  yang  memiliki  kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- 25. Dewan  Pengawas  Syariah  adalah  pihak  yang  memiliki tugas dan fungsi  pengawasan  terhadap penyelenggaraan kegiatan  perusahaan/badan  hukum agar sesuai dengan Prinsip Syariah.
- 26. Usaha Jasa Pembiayaan adalah kegiatan penyediaan dana atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu berdasarkan persetujuan atau kesepakatan antara penyelenggara  usaha  jasa  pembiayaan  dan  penerima pembiayaan yang mewajibkan pihak penerima pembiayaan  untuk  mengembalikan  dana  atau  tagihan tersebut setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga, imbalan, bagi hasil, dan/  atau kelebihan pembayaran lainnya, dengan atau tanpa adanya agunan.
- 27. Penyelenggara  Layanan Pendanaan  Bersama  Berbasis Teknologi lnformasi adalah badan hukum Indonesia yang menyediakan, mengelola, dan mengoperasikan penyelenggaraan layanan jasa keuangan untuk mempertemukan  pemberi  dana  dengan  penerima  dana dalam  melakukan  pendanaan  baik  secara  konvensional maupun  berdasarkan  Prinsip  Syariah  secara  langsung melalui sistem elektronik dengan menggunakan internet.
- 28. Dana Pensiun adalah badan hukum yang mengelola dan menjalankan program yang menjanjikan manfaat pensiun.
- 29. Pengendali adalah pihak yang secara langsung atau tidak langsung  mempunyai  kemampuan  untuk  menentukan direksi,  dewan  komisaris,  atau  yang  setara  pada  pihak tertentu, yaitu penyelenggara infrastruktur pasar keuangan, WK, emiten atau perusahaan publik, dan/  a tau kemampuan untuk memengaruhi tindakan direksi, dewan komisaris, atau yang setara pada pihak tertentu tersebut.

30. Pemegang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-9  -

- 30. Pemegang Saham Pengendali yang selanjutnya disingkat PSP adalah badan hukum, orang perseorangan, dan/  atau kelompok usaha baik yang secara langsung maupun tidak langsung memiliki saham atau yang setara dengan saham pada  pihak  yang  melakukan  kegiatan  di sektor  jasa keuangan dan/atau mempunyai kemampuan untuk melakukan pengendalian atas pihak dimaksud.
- 31. Pemegang Saham Pengendali Terakhir (ultimate shareholders) yang  selanjutnya  disingkat  PSPT  adalah orang  perseorangan  atau  negara  yang  secara  langsung ataupun tidak langsung memiliki saham perusahaan dan merupakan  pengendali  terakhir  atau  pemilik  manfaat terakhir ( ultimate beneficial ownery dari suatu perusahaan atau kelompok usaha.
- 32. Konglomerasi  Keuangan  adalah  WK  yang  berada dalam 1 (satu) grup atau kelompok karena keterkaitan kepemilikan dan  / a tau pengendalian.
- 33. Perusahaan Induk  Konglomerasi Keuangan (Financial Holding Company) yang selanjutnya disingkat PIKK adalah badan  hukum yang  dimiliki  oleh  PSP  atau  PSPT  untuk mengendalikan, mengonsolidasikan, dan bertanggung jawab terhadap seluruh aktivitas Konglomerasi Keuangan.
- 34. lnovasi Teknologi Sektor Keuangan  yang  selanjutnya disingkat  ITSK  adalah  inovasi  berbasis  teknologi  yang berdampak  pada  produk,  aktivitas,  layanan,  dan  model bisnis dalam ekosistem keuangan digital.
- 35. Keuangan Berkelanjutan adalah sebuah ekosistem dengan dukungan menyeluruh berupa kebijakan, regulasi, norma, standar, produk, transaksi, dan  jasa  keuangan  yang menyelaraskan kepentingan ekonomi,  lingkungan hidup, dan sosial dalam pembiayaan kegiatan berkelanjutan dan pembiayaan transisi menuju pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.
- 36. Literasi Keuangan adalah pengetahuan, keterampilan, dan keyakinan yang  memengaruhi  sikap dan  perilaku untuk meningkatkan kualitas pengambilan keputusan dan pengelolaan keuangan  untuk  mencapai  kesejahteraan keuangan masyarakat.

37. Inklusi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-10 -

- 37. Inklusi Keuangan adalah ketersediaan akses pemanfaatan atas produk  dan/atau  layanan pelaku  usaha  sektor keuangan yang terjangkau, berkualitas, dan berkelanjutan sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraan keuangan masyarakat.
- 38. Konsumen adalah  setiap  orang yang  memiliki  dan/  atau memanfaatkan produk dan/  atau layanan yang disediakan oleh pelaku usaha sektor keuangan.
- 39. Pelindungan Konsumen adalah segala upaya yang menjamin  adanya  kepastian  hukum  untuk  memberikan pelindungan kepada Konsumen.
- 40. Pelaku Usaha Sektor Keuangan yang selanjutnya disingkat  PUSK  adalah  LJK,  pelaku  usaha  infrastruktur pasar  keuangan,  pelaku  usaha  di  sistem  pembayaran, lembaga  pendukung  di  sektor  keuangan, dan  pelaku usaha sektor keuangan lainnya baik yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional maupun berdasarkan Prinsip Syariah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor keuangan.
- 41. Pengawasan Perilaku Pasar (Market Conduct) adalah pengawasan  terhadap  perilaku  PUSK  dalam  mendesain, menyediakan dan menyampaikan informasi, menawarkan, menyusun perjanjian, memberikan pelayanan atas penggunaan produk dan/atau layanan, serta penanganan pengaduan dan penyelesaian sengketa dalam upaya mewujudkan Pelindungan Konsumen.
- 42. Perjanjian Baku adalah perjanjian tertulis termasuk dalam bentuk  elektronik  yang  ditetapkan  secara  sepihak  oleh PUSK dan memuat klausul baku tentang isi, bentuk, dan cara  pembuatan,  serta  digunakan  untuk  menawarkan produk  dan/  atau massal. layanan kepada Konsumen secara
- 43. Lembaga Keuangan  yang  selanjutnya  disingkat  LAPS-SK  adalah Alternatif Penyelesaian Sengketa Sektor lembaga  yang  melakukan  penyelesaian  sengketa  antara Konsumen dan PUSK di luar pengadilan.
- 44. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah adalah usaha ekonomi produktif  yang  dilakukan  oleh  orang  perorangan  atau badan usaha yang memenuhi kriteria usaha mikro, kecil, dan menengah  sebagaimana  diatur  dalam ketentuan peraturan  perundang-undangan  mengenai  usaha mikro, kecil, dan menengah.

45. Profesi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-11  -

- 45. Profesi  Sektor  Keuangan  adalah  bidang  pekerjaan  yang memberikan  suatu jasa keprofesian  di  sektor  keuangan yang memerlukan tingkat keahlian dan kualifikasi tertentu  sesuai dengan  ketentuan  peraturan perundang­ undangan.
- 46. Pelaku  Profesi  Sektor  Keuangan  adalah  seseorang  yang melakukan Profesi Sektor Keuangan.
- 47. Profesi Penunjang Sektor Keuangan adalah Pelaku Profesi Sektor Keuangan yang memberikan suatu jasa keprofesian pada berbagai industri sektor keuangan untuk mendukung efektivitas sektor keuangan.
- 48. Profesi  Pelaku  Usaha  Sektor  Keuangan  adalah  Pelaku Profesi Sektor Keuangan yang memberikan suatu keprofesian terbatas pada suatu industri sektor keuangan.
- 49. Asosiasi Profesi adalah organisasi profesi yang menaungi Pelaku Profesi Sektor Keuangan.
- 50. Lembaga Sertifikasi Profesi adalah lembaga yang melaksanakan kegiatan sertifikasi profesi yang telah memenuhi syarat dan memperoleh lisensi dari badan atau lembaga yang diberikan wewenang untuk melaksanakan sertifikasi kompetensi  kerja  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 51. Setiap Orang adalah orang perseorangan, korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya.

## BAB II

ASAS,MAKSUD,TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP

Bagian Kesatu

Asas

## Pasal 2

Undang-Undang ini dilaksanakan berdasarkan asas:

- a. kepentingan nasional;
- b. kemanfaatan;
- c. kepastian hukum;
- d. keterbukaan;

e.  akuntabilitas; ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-12 -

- e. akuntabilitas;
- f. keadilan;
- g. Pelindungan Konsumen;
- h. edukasi; dan
- 1. keterpaduan.

## Bagian Kedua Maksud dan Tujuan

## Pasal 3

- (1) Undang-Undang ini dibentuk dengan maksud mendorong kontribusi  sektor  keuangan  bagi  pertumbuhan  ekonomi yang inklusif, berkelanjutan, dan berkeadilan guna meningkatkan taraf hidup masyarakat, mengurangi ketimpangan ekonomi,  dan  mewujudkan Indonesia yang sejahtera, maju, dan bermartabat.
- (2) Undang-Undang ini dibentuk dengan tujuan untuk:
- a. mengoptimalkan fungsi intermediasi sektor keuangan kepada usaha sektor produktif;
- b. meningkatkan portofolio pendanaan terhadap sektor usaha yang produktif;
- c. meningkatkan kemudahan akses dan literasi terkait jasa keuangan;
- d. meningkatkan keuangan; dan memperluas inklusi sektor
- e. memperluas sumber pembiayaan jangka panjang;
- f. meningkatkan keuangan; daya saing dan efisiensi sektor
- g. mengembangkan instrumen di  pasar keuangan dan memperkuat mitigasi risiko;
- h. meningkatkan pembinaan, Pelindungan Konsumen; pengawasan, dan
- 1. memperkuat pelindungan atas data pribadi nasabah sektor keuangan;

j. memperkuat ...

.

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-13 -

- J. memperkuat kelembagaan dan ketahanan Stabilitas Sistem Keuangan;
- k. mengembangkan dan memperkuat ekosistem sektor keuangan;
- 1. memperkuat wewenang, tanggung jawab, tugas, dan fungsi regulator sektor keuangan; dan
- m. meningkatkan daya saing masyarakat sehingga dapat berusaha secara efektif dan efisien.

Bagian Ketiga

Ruang Lingkup

## Pasal4

Dalam  rangka  mencapai  maksud  dan  tujuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, ruang lingkup dalam Undang-Undang ini mengatur ekosistem sektor keuangan meliputi:

- a. kelembagaan;
- b. perbankan;
- c. Pasar Modal, Pasar Uang, dan Pasar Valuta Asing;
- d. perasuransian dan penjaminan;
- e. asuransi Usaha Bersama;
- f. program penjaminan polis;
- g. Usaha Jasa Pembiayaan;
- h. kegiatan usaha bulion (bullion);
- i. Dana Pensiun,  program jaminan  hari  tua,  dan  program pensiun;
- J. kegiatan koperasi di sektor jasa keuangan;
- k. lembaga keuangan mikro;
- 1. Konglomerasi Keuangan;
- m. ITSK;
- n. penerapan Keuangan Berkelanjutan;
- o. Literasi  Keuangan,  Inklusi  Keuangan,  dan  Pelindungan Konsumen;
- p. akses pembiayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah;

q.  sumber ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-14 -

- q. sumber daya manusia;
- r. Stabilitas Sistem Keuangan;
- s. lembaga pembiayaan ekspor Indonesia; dan
- t. penegakan hukum di sektor keuangan.

## BAB III KELEMBAGMN

Bagian Kesatu

Umum

## Pasal 5

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui penataan kelembagaan otoritas sektor keuangan, Undang-Undang m1 mengubah, menghapus, dan/  atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam:

- a. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2016 tentang Pencegahan  dan  Penanganan  Krisis  Sistem  Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5872);
- b. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2004  Nomor  96,  Tambahan  Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4420) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun  2009  tentang  Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3  Tahun 2008 tentang Perubahan  atas  Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2004 tentang  Lembaga  Penjamin  Simpanan  Menjadi  Undang­ Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2009 Nomor  8, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4963);
- c. Undang-Undang Nomor 21  Tahun 2011  tentang Otoritas Jasa  Keuangan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2011  Nomor  111,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5253);

d.  Undang-Undang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-15 -

- d. Undang-Undang  Nomor  23  Tahun  1999  tentang  Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999  Nomor  66,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3843) sebagaimana  telah beberapa  kali  diubah  terakhir  dengan  Undang-Undang Nomor  6 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun  2008  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang­ Undang Nomor  23 Tahun  1999  tentang Bank Indonesia Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2009  Nomor  7,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4962); dan
- e. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5223).

## Bagian Kedua

Komite Stabilitas Sistem Keuangan

## Pasal6

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 9 Tahun  2016  tentang  Pencegahan  dan  Penanganan  Krisis Sistem Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5872) diubah sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Sistem Keuangan adalah suatu kesatuan yang terdiri atas  lembaga jasa keuangan,  pasar  keuangan,  dan infrastruktur keuangan, termasuk sistern pembayaran,  yang  berinteraksi  dalam  memfasilitasi pengumpulan dana masyarakat dan pengalokasiannya untuk mendukung aktivitas perekonomian  nasional,  serta  korporasi  dan  rumah tangga yang terhubung dengan lembaga jasa keuangan.

2.  Stabilitas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-16 -

- 2. Stabilitas  Sistem  Keuangan  adalah  kondisi  Sistem Keuangan  yang  berfungsi  efektif  dan  efisien  serta mampu bertahan dari  gejolak yang  bersumber dari dalam negeri dan luar negeri.
- 3. Krisis Sistem Keuangan adalah kondisi Sistem Keuangan yang gagal menjalankan fungsi dan perannya secara efektif dan efisien, yang ditunjukkan dengan  memburuknya  berbagai  indikator  ekonomi dan keuangan.
- 4. Bank  adalah  bank  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang  mengenai  perbankan  dan  undang› undang mengenai perbankan syariah.
- 5. Bank Sistemik adalah Bank yang karena ukuran aset, modal, dan kewajiban; luas jaringan atau kompleksitas  transaksi  atas  jasa  perbankan;  serta keterkaitan dengan sektor keuangan lain dapat mengakibatkan gagalnya sebagian atau keseluruhan Bank  lain  atau  sektor  jasa  keuangan,  baik  secara operasional  maupun  finansial,  jika  Bank  tersebut mengalami gangguan atau gagal.
- 6. Surat  Berharga  Negara  adalah  surat  utang  negara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai  surat  utang  negara  dan  surat  berharga syariah negara sebagaimana dimaksud dalam undang-undang  mengenai  surat  berharga  syariah negara.
- 7. Bank Perantara adalah  bank umum yang didirikan oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk digunakan sebagai sarana resolusi dengan menerima pengalihan sebagian atau seluruh aset dan/  atau kewajiban Bank yang ditangani Lembaga Penjamin Simpanan, selanjutnya menjalankan kegiatan usaha perbankan, dan  akan  dialihkan  kepemilikannya  kepada  pihak lain.
- 8. Program Restrukturisasi Perbankan adalah program yang diselenggarakan permasalahan perbankan perekonomian nasional. untuk yang menangani membahayakan

9. Bank ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INOONESIA

-17 -

- 9. Bank Indonesia adalah Bank Sentral Republik Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang­ Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 10. Otoritas Jasa Keuangan adalah Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang­ undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- 11. Lembaga Penjamin Simpanan adalah Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan.
- 12. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang­ Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 13. Menteri Keuangan adalah menteri yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang keuangan.
- 2. Ketentuan  Pasal  4 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 4

- (1) Berdasarkan undang-undang mengenai  pencegahan dan  penanganan  krisis  sistem  keuangan  dibentuk Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (2) Komite Stabilitas Sistem Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyelenggarakan pencegahan dan penanganan Krisis Sistem Keuangan untuk  melaksanakan  kepentingan  dan  ketahanan negara di bidang perekonomian.
- (3) Komite Stabilitas Sistem Keuangan beranggotakan:
- a. Menteri Keuangan sebagai koordinator merangkap anggota dengan hak suara;
- b. Gubernur Bank Indonesia sebagai anggota dengan hak suara;
- c. Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan  sebagai  anggota  dengan  hak  suara; dan

d.  Ketua ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-18 -

- d. Ketua  Dewan  Komisioner  Lembaga  Penjamin Simpanan sebagai anggota dengan hak suara.
- (4) Setiap  anggota  Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) bertindak untuk  dan  atas  nama  lembaga  yang  dipimpinnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.
- 3. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

Komite Stabilitas Sistem Keuangan bertugas:

- a. melakukan  koordinasi  dalam  rangka  pemantauan dan pemeliharaan Stabilitas Sistem Keuangan;
- b. melakukan penanganan Krisis Sistem Keuangan; dan
- c. melakukan  koordinasi penanganan  permasalahan Bank Sistemik baik dalam kondisi Stabilitas Sistem Keuangan  normal  maupun  kondisi  Krisis  Sistem Keuangan.
- 4. Ketentuan  Pasal  6 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 6

Komite Stabilitas Sistem Keuangan berwenang:

- a. menetapkan keputusan mengenai tata kelola Komite Stabilitas  Sistem  Keuangan  dan  sekretariat  Komite Stabilitas Sistem Keuangan;
- b. membentuk gugus tugas atau kelompok kerja untuk membantu pelaksanaan tugas Komite Stabilitas Sistem Keuangan;
- c. menetapkan  kriteria  dan  indikator  untuk  penilaian kondisi Stabilitas Sistem Keuangan;
- d. melakukan penilaian terhadap kondisi Stabilitas Sistem  Keuangan  berdasarkan  masukan dari setiap anggota Komite  Stabilitas Sistem Keuangan,  beserta data dan informasi pendukungnya;
- e. menetapkan  langkah  koordinasi  untuk  mencegah Krisis  Sistem Keuangan dengan mempertimbangkan rekomendasi  dan/  a tau kesepakatan  dari  anggota Komite Stabilitas Sistem Keuangan;

f. merekomendasikan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-19 -

- f. merekomendasikan kepada Presiden untuk memutuskan  perubahan  status  Stabilitas Sistem Keuangan, dari kondisi normal menjadi kondisi Krisis Sistem  Keuangan  atau  dari  kondisi  Krisis  Sistem Keuangan menjadi kondisi normal;
- g. merekomendasikan kepada Presiden memutuskan  langkah penanganan Krisis Keuangan; untuk Sistem
- h. mengoordinasikan  langkah  yang  harus  dilakukan oleh anggota  Komite Stabilitas Sistem  Keuangan untuk mendukung pelaksanaan penanganan permasalahan Bank Sistemik oleh Lembaga Penjamin Simpanan, termasuk pembelian oleh Bank Indonesia atas  Surat  Berharga  Negara  yang  dimiliki  Lembaga Penjamin Simpanan untuk penanganan Bank Sistemik; dan
- 1. merekomendasikan kepada Presiden untuk memutuskan penyelenggaraan dan pengakhiran Program Restrukturisasi Perbankan.
- 5. Ketentuan  Pasal  7 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 7

- (1) Dalam  menjalankan  tugas  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  6,  Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan dibantu  oleh  sekretariat  Komite Stabilitas  Sistem Keuangan  yang  dipimpin oleh sekretaris Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (2) Sekretaris Komite Stabilitas Sistem Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) merupakan pejabat eselon I Kementerian Keuangan.
- (3) Organisasi dan tata kerja sekretariat Komite Stabilitas Sistem Keuangan  ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Dalam  rangka  mendukung  pelaksanaan  tugas  dan wewenang Komite Stabilitas Sistem Keuangan, sekretariat Komite Stabilitas Sistem Keuangan melakukan analisis, riset, dan/a tau asesmen Stabilitas Sistem Keuangan.

(5)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

.

- 20 -

- (5) Dalam melakukan analisis, riset, dan/atau asesmen Stabilitas  Sistem  Keuangan  sebagaimana dimaksud pada  ayat  (4), sekretariat  Komite  Stabilitas  Sistem Keuangan:
- a. menggunakan  data  dan  informasi  dari  sarana pertukaran informasi secara terintegrasi sebagaimana  dimaksud  dalam  undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan; dan
- b. mendapatkan  akses  atas  data  dan  informasi yang tersedia di masing-masing lembaga anggota Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan  dan/atau yang berasal dari forum koordinasi antarlembaga anggota  Komite  Stabilitas Sistem Keuangan.
- (6) Sekretariat Komite Stabilitas Sistem Keuangan dapat menyelenggarakan  rapat yang  dihadiri  oleh  pejabat Kementerian  Keuangan, Bank  Indonesia, Otoritas Jasa  Keuangan,  dan  Lembaga  Penjamin  Simpanan untuk  mempersiapkan  pelaksanaan  rapat  Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (7) Anggaran sekretariat Komite Stabilitas Sistem Keuangan bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
- 6. Di  antara  Pasal  8  dan  Pasal 9  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 8A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 8A

Selain rapat secara berkala atau sewaktu-waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8,  Komite  Stabilitas Sistem Keuangan dapat menyelenggarakan rapat koordinasi dalam rangka pemantauan dan pemeliharaan Stabilitas Sistem Keuangan.

- 7. Ketentuan  Pasal  9 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal9

- (1) Rapat  Komite dihadiri Sistem virtual. Stabilitas Sistem oleh seluruh anggota Keuangan secara fisik Keuangan  harus Komite Stabilitas dan/  atau secara

(2)  Rapat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-21  -

- (2) Rapat  Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan  dipimpin oleh koordinator Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (3) Pengambilan  keputusan  Komite Stabilitas Sistem Keuangan  dilakukan  dalam  rapat  Komite  Stabilitas Sistem Keuangan secara musyawarah untuk mufakat.
- (4) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak tercapai,  pengambilan keputusan dilakukan berdasarkan suara terbanyak.
- (5) Dalam hal pengambilan keputusan berdasarkan suara terbanyak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak tercapai, Menteri Keuangan sebagai koordinator Komite Stabilitas Sistem Keuangan mengambil keputusan atas nama Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (6) Keputusan Komite Stabilitas Sistem Keuangan dalam rapat  Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan  dan/  atau pelaksanaan dari keputusan sebagaimana dimaksud pada  ayat  (3) sampai  dengan  ayat  (5) oleh  setiap anggota Komite  Stabilitas Sistem Keuangan sah dan mengikat  setiap  anggota  Komite  Stabilitas  Sistem Keuangan dan/  atau pihak terkait.
- (7) Setiap keputusan Komite Stabilitas Sistem Keuangan ditandatangani oleh seluruh anggota Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (8) Dalam  hal  koordinator  dan/  atau  anggota  Komite Stabilitas Sistem Keuangan berhalangan hadir dalam rapat Komite Stabilitas Sistem Keuangan baik secara fisik  maupun secara virtual atau berhalangan tetap, koordinator dan/atau anggota Komite Stabilitas Sistem  Keuangan  yang  bersangkutan  diwakili  oleh pejabat pengganti sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 8. Pasal 10 dihapus.
- 9. Pasal 11  dihapus.

10.  Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-22 -

- 10. Di antara Pasal 34 dan Pasal 35 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 34A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 34A

Dalam  hal  Presiden  memutuskan  kondisi  Krisis  Sistem Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34, Menteri Keuangan, Gubernur  Bank  Indonesia, Ketua Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa  Keuangan,  dan  Ketua Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan bersama-sama melaksanakan langkah penanganan Krisis Sistem Keuangan.

## Bagian Ketiga

## Lembaga Penjamin Simpanan

## Pasal 7

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4420) sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  7 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor  3 Tahun  2008  tentang Perubahan atas Undang-Undang  Nomor  24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan Menjadi Undang-Undang (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2009  Nomor  8, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4963) diubah sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Simpanan adalah simpanan sebagaimana dimaksud dalam  undang-undang  mengenai  perbankan  dan undang-undang mengenai perbankan syariah.
- 2. Bank  adalah  bank  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang  mengenai  perbankan  dan  undang› undang mengenai perbankan syariah.

3. Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-23 -

- 3. Otoritas Jasa Keuangan adalah Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang­ undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- 4. Bank Indonesia adalah Bank Sentral Republik Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang­ Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 5. Nasabah Penyimpan adalah nasabah penyimpan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai perbankan dan undang-undang mengenai perbankan syariah.
- 6. Nasabah Debitur adalah nasabah debitur sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai perbankan.
- 7. Bank Dalam Resolusi  adalah  Bank yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagai Bank yang:
- a. mengalami kesulitan keuangan;
- b. membahayakan kelangsungan usahanya; dan
- c. tidak dapat disehatkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangannya.
- 8. Bank Sistemik adalah Bank yang karena ukuran aset, modal, dan kewajiban; luas jaringan atau kompleksitas  transaksi  atas  jasa  perbankan;  serta keterkaitan dengan sektor keuangan lain dapat mengakibatkan gagalnya sebagian atau keseluruhan Bank  lain  atau  sektor  jasa  keuangan,  baik  secara operasional  maupun  finansial,  jika  Bank  tersebut mengalami gangguan atau gagal.
- 9. Penjaminan Simpanan Nasabah Bank yang selanjutnya disebut Penjaminan, adalah penjaminan yang dilaksanakan oleh Lembaga Penjamin Simpanan atas Simpanan nasabah Bank.
- 10. Cadangan Penjaminan adalah dana yang berasal dari sebagian surplus Lembaga Penjamin Simpanan yang dialokasikan  untuk  memenuhi  kewajiban  di  masa yang akan datang dalam rangka pelaksanaan tugas dan wewenang Lembaga Penjamin Simpanan.

11. Cadangan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-24 -

- 11. Cadangan  Tujuan  adalah  dana  yang  berasal  dari sebagian surplus Lembaga Penjamin Simpanan yang digunakan  di  antaranya  untuk  penggantian  atau pembaruan  aktiva tetap dan perlengkapan  yang digunakan dalam melaksanakan tugas dan wewenang Lembaga Penjamin Simpanan.
- 12. Menteri Keuangan adalah menteri yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang keuangan.
- 13. Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan adalah peraturan  yang  ditetapkan  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan dalam rangka pelaksanaan fungsi,  tugas, dan wewenang Lembaga Penjamin Simpanan.
- 14. Dewan  Komisioner  adalah  organ  tertinggi  Lembaga Penjamin Simpanan.
- 15. Peraturan Dewan Komisioner adalah peraturan yang ditetapkan oleh Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan yang memuat aturan internal.
- 16. Rapat  Umum  Pemegang  Saham  yang  selanjutnya disingkat RUPS adalah rapat umum pemegang saham sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 2. Ketentuan  Pasal  2 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 2

- (1) Berdasarkan undang-undang mengenai Lembaga Penjamin  Simpanan  dibentuk  Lembaga  Penjamin Simpanan.
- (2) Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  merupakan badan hukum.
- (3) Lembaga  Penjamin  Simpanan  merupakan  lembaga yang independen,  transparan,  dan akuntabel dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya.
- (4) Lembaga  Penjamin  Simpanan  bertanggung  jawab kepada Presiden.

3. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIOEN . REPUBLIK  INOONESIA

.

-25 -

- 3. Di  antara Pasal  3  dan  Pasal 4  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 3A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 3A

Lembaga  Penjamin  Simpanan  bertujuan  menjamin  dan melindungi  dana  masyarakat  yang  ditempatkan  pada Bank serta Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.

- 4. Ketentuan  Pasal  4 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 4

Lembaga Penjamin Simpanan berfungsi:

- a. menjamin Simpanan Nasabah Penyimpan;
- b. menjamin polis asuransi;
- c. turut aktif dalam memelihara Stabilitas Sistem Keuangan sesuai dengan kewenangannya;
- d. melakukan resolusi Bank; dan
- e. melakukan  penyelesaian  permasalahan  Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  yang dicabut izin usahanya oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- 5. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

- (1) Dalam menjalankan fungsi menjamin Simpanan Nasabah  Penyimpan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 4 huruf  a, Lembaga Penjamin Simpanan bertugas:
- a. merumuskan dan menetapkan kebijakan pelaksanaan Penjaminan; dan
- b. melaksanakan Penjaminan.
- (2) Dalam menjalankan fungsi  menjamin polis asuransi sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  4 huruf  b, Lembaga Penjamin Simpanan bertugas:
- a. merumuskan dan menetapkan kebijakan pelaksanaan program penjaminan polis; dan

b.  melaksanakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-26 -

- b. melaksanakan program penjaminan polis.
- (3) Dalam menjalankan fungsi turut aktif dalam memelihara Stabilitas Sistem Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  huruf c, Lembaga Penjamin Simpanan bertugas merumuskan, menetapkan, dan melaksanakan kebijakan Stabilitas Sistem Keuangan sesuai dengan kewenangannya.
- (4) Dalam menjalankan fungsi melakukan resolusi Bank sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 4 huruf  d, Lembaga Penjamin Simpanan bertugas:
- a. merumuskan,  menetapkan,  dan  melaksanakan persiapan tindakan resolusi Bank termasuk uji tuntas pada Bank serta penjajakan kepada Bank atau investor lain; dan
- b. merumuskan,  menetapkan,  dan  melaksanakan kebijakan resolusi Bank yang ditetapkan sebagai Bank Dalam Resolusi.
- (5) Dalam menjalankan fungsi  melakukan penyelesaian permasalahan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf  e, Lembaga Penjamin Simpanan bertugas:
- a. merumuskan,  menetapkan,  dan  melaksanakan persiapan  likuidasi  Perusahaan  Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah; dan
- b. merumuskan,  menetapkan,  dan  melaksanakan kebijakan  likuidasi  Perusahaan  Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- 6. Ketentuan  Pasal  6 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 6

- (1) Dalam  rangka  melaksanakan  tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Lembaga Penjamin Simpanan berwenang:
- a. menetapkan dan memungut premi  Penjaminan dan iuran berkala penjaminan polis;

b.  menetapkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INOONESIA

-27 -

- b. menetapkan  dan  memungut  kontribusi  pada saat  Bank  pertama  kali  menjadi  peserta  dan iuran awal pada saat Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah pertama kali menjadi peserta;
- c. melakukan pengelolaan kekayaan dan kewajiban Lembaga Penjamin Simpanan, termasuk melakukan hapus buku dan hapus tagih terhadap aset berupa piutang serta aset lainnya;
- d. mendapatkan data Simpanan Nasabah Penyimpan, data kesehatan Bank, laporan keuangan Bank, dan laporan hasil pemeriksaan Bank;
- e. mendapatkan data pemegang polis, tertanggung, dan peserta asuransi; data kesehatan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah; laporan keuangan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah; dan laporan hasil pemeriksaan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah;
- f. melakukan rekonsiliasi, verifikasi, dan/  atau konfirmasi  atas data dan laporan  sebagaimana dimaksud dalam huruf d dan huruf e;
- g. menetapkan  syarat,  tata  cara,  dan  ketentuan mengenai  pembayaran  klaim  Penjaminan  dan pelaksanaan penjaminan polis;
- h. menunjuk, menguasakan, dan/  a  tau menugaskan  pihak  lain  untuk  bertindak  bagi kepentingan dan/atau atas nama Lembaga Penjamin Simpanan, guna melaksanakan sebagian tugas tertentu;
- i. melakukan penyuluhan kepada Bank, Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah, serta masyarakat mengenai Penjaminan dan penjaminan polis;
- J. melakukan pemeriksaan Bank baik sendiri maupun bersama dengan Otoritas Jasa Keuangan;

k.  melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-28 -

- k. melakukan  pemeriksaan  Perusahaan  Asuransi dan  Perusahaan Asuransi  Syariah  baik  sendiri maupun bersama dengan Otoritas Jasa Keuangan;
- 1. melakukan penempatan dana pada Bank dalam penyehatan berdasarkan permintaan dari Otoritas Jasa Keuangan;
- m. menunjuk  pengelola  statuter  pada  Bank  yang menerima penempatan dana dari Lembaga Penjamin Simpanan;
- n. melakukan pengalihan portofolio pertanggungan, pembayaran klaim penjaminan, dan  pengembalian  premi  atau  kontribusi  yang belum berjalan, pada saat Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dilikuidasi;
- o. mengalihkan  polis  asuransi  tanpa  persetujuan pemegang polis asuransi; dan
- p. mengenakan sanksi administratif.
- (2) Terhitung sejak Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan atas Bank Dalam Resolusi atau Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya, Lembaga Penjamin Simpanan berwenang:
- a. mengambil alih dan menjalankan segala hak dan wewenang pemegang saham, termasuk hak dan wewenang RUPS;
- b. menguasai  dan  mengelola  aset  dan  kewajiban Bank Dalam Resolusi serta Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah;
- c. menmJau ulang, membatalkan, mengakhiri, dan/  atau mengubah setiap kontrak yang mengikat Bank Dalam Resolusi serta Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah  dengan  pihak  ketiga  yang  merugikan Bank Dalam Resolusi serta Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah; dan

d.  menjual ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-29 -

- d. menjual dan/atau mengalihkan aset Bank Dalam Resolusi atau Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah tanpa persetujuan debitur dan/atau mengalihkan kewajiban Bank Dalam Resolusi atau Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah tanpa persetujuan kreditur.
- 7. Di antara Pasal 9  dan Pasal  10 disisipkan  1 (satu)  pasal, yakni Pasal 9A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal9A

- (1) Bank wajib  menyampaikan data Simpanan berbasis nasabah kepada Lembaga Penjamin Simpanan untuk menentukan Simpanan yang layak dibayar.
- (2) Bank bertanggung jawab atas kebenaran dan kelengkapan data Simpanan berbasis nasabah yang disampaikan  kepada  Lembaga  Penjamin  Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Dalam rangka menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  5  ayat (1)  huruf b,  Lembaga Penjamin  Simpanan  dapat melakukan  pemeriksaan terhadap data Simpanan berbasis nasabah.
- (4) Ketentuan lebih  lanjut mengenai  penyampaian data Simpanan berbasis nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemeriksaan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3) diatur  dalam  Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 8. Di antara Pasal 10 dan Pasal 11  disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 1  0A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal l0A

- (1) Dalam rangka melaksanakan kebijakan Penjaminan, Lembaga Penjamin Simpanan dapat menjamin Simpanan untuk kelompok nasabah.
- (2) Ketentuan mengenai Penjaminan kelompok nasabah sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Pemerintah setelah dikonsultasikan dengan DPR.

9.  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-30 -

- 9. Ketentuan  Pasal  14  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 14

- (1) Penghitungan  premi  Penjaminan  dilakukan  sendiri oleh Bank.
- (2) Perhitungan premi oleh Bank sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  menjadi  final  setelah  melewati jangka waktu 10 (sepuluh) tahun.
- (3) Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan verifikasi atas perhitungan premi oleh Bank sebelum jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (4) Verifikasi  yang  dilakukan  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan atas perhitungan premi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3) dapat  dilakukan  melalui pemeriksaan  dokumen,  pemanggilan  pejabat  Bank yang bersangkutan, dan/atau pemeriksaan langsung pada Bank.
- (5) Dalam hal dilakukan verifikasi oleh Lembaga Penjamin Simpanan, hasil verifikasi premi dimaksud merupakan perhitungan premi final.
- (6) Dalam  hal  terdapat  perbedaan  hasil  perhitungan premi oleh Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan hasil verifikasi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5),  Bank  wajib melakukan  penyesuaian  jumlah  premi  pada  saat pembayaran premi periode berikutnya.
- 10. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 14A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14A

Dalam melakukan penghitungan premi Penjaminan, Lembaga  Penjamin  Simpanan  memperhitungkan  dana yang  ditempatkan  oleh  Pemerintah  pada  Bank  dalam rangka kebijakan penanganan permasalahan perekonomian nasional dalam kondisi krisis.

- 11. Penjelasan Pasal 16 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan.

12. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INOONESIA

.

-31 -

- 12. Ketentuan  Pasal  17  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 17

- (1) Pembayaran klaim Penjaminan dapat dilakukan secara tunai dan/a tau dengan alat pembayaran lain yang setara dengan itu.
- (2) Setiap  pembayaran  klaim  Penjaminan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan dalam mata uang Rupiah.
- (3) Klaim  Penjaminan dari Simpanan dalam mata uang asing  dibayarkan  dalam  bentuk  ekuivalen  Rupiah berdasarkan kurs yang diterbitkan Bank Indonesia.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  alat  pembayaran lain  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  dan kurs sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 13. Ketentuan  Pasal  18  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 18

- (1) Dalam  hal Nasabah Penyimpan  pada  saat  yang bersamaan mempunyai  kewajiban kepada Bank, pembayaran  klaim  Penjaminan  dilakukan  setelah Lembaga Penjamin Simpanan melakukan perjumpaan utang antara kewajiban Nasabah Penyimpan  kepada  Bank  dan  Simpanan  nasabah yang bersangkutan sesuai dengan  persyaratan yang ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Ketentuan mengenai perjumpaan utang sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 14. Penjelasan Pasal 19 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan.

15. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-32 -

- 15. Ketentuan  Pasal  20  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 20

- (1) Dalam hal Nasabah Penyimpan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) keberatan terhadap keputusan penetapan Simpanan tidak layak dibayar, Nasabah  Penyimpan  dapat  mengajukan  keberatan kepada Lembaga Penjamin Simpanan yang didukung dengan bukti nyata danjelas paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari kalender terhitung sejak keputusan diumumkan.
- (2) Dalam  hal  keberatan  tidak  diajukan  sesuai  jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Nasabah Penyimpan dianggap telah menerima keputusan penetapan Simpanan tidak layak dibayar.
- (3) Dalam hal Nasabah Penyimpan mengajukan keberatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), Lembaga Penjamin Simpanan memberikan keputusan atas keberatan yang diajukan oleh Nasabah Penyimpan dalam jangka waktu 180 (seratus delapan puluh) hari kalender.
- (4) Nasabah Penyimpan dapat mengajukan upaya hukum melalui pengadilan terhadap keputusan atas keberatan sebagaimana  dimaksud pada  ayat (3) paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari kalender terhitung sejak tanggal pemberitahuan surat keputusan  atas penanganan keberatan.
- (5) Dalam  hal  Lembaga  Penjamin  Simpanan  menerima keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  atau putusan  pengadilan mengabulkan  upaya  hukum sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), Lembaga Penjamin Simpanan  hanya  membayar  Simpanan Nasabah Penyimpan sesuai dengan Penjaminan termasuk bunga atau kompensasi yang wajar.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat, mekanisme, dan tata cara penanganan keberatan Nasabah Penyimpan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (5) diatur dalam  Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

16. Pasal 21  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-33 -

- 16. Pasal 21  dihapus.
- 17. Ketentuan  Pasal  22  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 22

- ( 1) Penyelesaian a tau penanganan Bank Dalam Resolusi dilakukan oleh Lembaga Penjamin Simpanan dengan cara sebagai berikut:
- a. penyelesaian  Bank  selain  Bank  Sistemik  yang ditetapkan sebagai Bank Dalam Resolusi dilakukan dengan melakukan penyelamatan atau  tidak  melakukan  penyelamatan  terhadap Bank Dalam Resolusi; atau
- b. penanganan  Bank  Sistemik  yang  ditetapkan sebagai Bank Dalam Resolusi dilakukan dengan melakukan penyelamatan yang mengikutsertakan  pemegang  saham  lama  atau tanpa mengikutsertakan pemegang saham lama.
- (2) Pemilihan penyelesaian atau penanganan Bank Dalam Resolusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan pertimbangan:
- a. perkiraan biaya resolusi; dan
- b. faktor lain yang meliputi:
- 1. kondisi perekonomian;
- 2. kompleksitas kondisi permasalahan Bank;
- 3. pangsa pasar Bank terhadap sistem perbankan;
- 4. kebutuhan waktu penanganan;
- 5. ketersediaan investor;
- 6. efektivitas penanganan permasalahan Bank; dan/atau
- 7. kondisi lainnya.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penyelesaian  atau penanganan Bank Dalam Resolusi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2)  diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

18. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-34 -

- 18. Ketentuan  Pasal  24  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 24

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan melakukan penyelamatan Bank selain Bank Sistemik yang ditetapkan  sebagai  Bank Dalam  Resolusi  dalam hal pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2)  telah terpenuhi.
- (2) Pemegang  saham, anggota direksi, dan anggota dewan komisaris serta pegawai dan mantan pegawai Bank selain Bank Sistemik yang ditetapkan  sebagai Bank Dalam Resolusi wajib untuk setiap saat memberikan segala data dan informasi yang diperlukan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- 19. Ketentuan  Pasal  25  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 25

Terhitung sejak Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan tertulis atas penetapan Bank selain Bank Sistemik sebagai Bank Dalam Resolusi dari Otoritas Jasa Keuangan,  Lembaga Penjamin Simpanan mengambil alih hak  dan  wewenang  RUPS,  kepemilikan,  kepengurusan, dan kepentingan lain pada Bank.

- 20. Ketentuan  Pasal  26  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 26

- (1) Setelah Lembaga Penjamin Simpanan mengambil alih hak dan wewenang RUPS, kepemilikan, kepengurusan, dan kepentingan  lain pada  Bank sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  25,  Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan tindakan:
- a. menguasai, mengelola, dan melakukan tindakan kepemilikan  atas  aset milik  atau yang  menjadi hak Bank dan/  atau kewajiban Bank;
- b. melakukan penyertaan modal sementara;

c.  menjual ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-35 -

- c. menjual  atau  mengalihkan  aset  Bank  tanpa persetujuan Nasabah Debitur dart/  atau kewajiban Bank  tanpa  persetujuan nasabah kreditur;
- d. mengalihkan  manajemen  Bank  kepada  pihak lain;
- e. melakukan penggabungan atau peleburan dengan Bank lain;
- f. melakukan pengalihan kepemilikan Bank; dan/atau
- g. meninjau ulang, membatalkan, mengakhiri, dan/a tau mengubah kontrak Bank yang mengikat Bank dengan pihak ketiga, yang menurut Lembaga Penjamin Simpanan merugikan Bank.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  tindakan  Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  diatur  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan.
- 21. Ketentuan  Pasal  28  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 28

- (1) Dalam  hal  ekuitas  Bank  bernilai  positif  pada  saat Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan  tertulis  atas  penetapan  Bank  selain Bank  Sistemik  sebagai  Bank  Dalam  Resolusi  dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25,  PSP lama mendapatkan bagian dari hasil penjualan saham Bank yang telah diselamatkan sebesar proporsional kepemilikan PSP terhadap ekuitas Bank pada saat Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan tertulis.
- (2) Dalam hal ekuitas bank bemilai nol atau negatif pada saat Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan  tertulis  atas  penetapan  Bank selain Bank  Sistemik  sebagai  Bank  Dalam  Resolusi  dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  25,  PSP  lama  tidak  memiliki  hak  atas hasil penjualan saham Bank setelah penyelamatan.

22.  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-36 -

- 22. Ketentuan  Pasal  29  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 29

- (1) Penggunaan hasil penjualan saham Bank sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (1) dilakukan dengan urutan:
- a. pengembalian seluruh biaya penyelamatan yang telah dikeluarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- b. pengembalian kepada PSP lama sebesar proporsional  kepemilikan  PSP  lama  terhadap ekuitas Bank  pada  saat  Lembaga  Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan tertulis atas penetapan Bank  selain Bank  Sistemik sebagai Bank Dalam Resolusi dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25.
- (2) Dalam hal setelah penggunaan hasil penjualan saham  Bank  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (I) masih  ada  sisa,  sisa  hasil  penjualan  saham  Bank dibagi secara proporsional kepada Lembaga Penjamin Simpanan dan PSP lama sesuai dengan perbandingan pengembalian seluruh biaya penyelamatan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf a  dan pengembalian kepada PSP lama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b.
- 23. Ketentuan  Pasal  30  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 30

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan wajib menjual seluruh saham yang dimiliki oleh Lembaga Penjamin Simpanan dan PSP lama Bank selain Bank Sistemik yang ditetapkan sebagai Bank Dalam Resolusi dalam jangka  waktu  paling  lama  3  (tiga)  tahun  terhitung sejak Lembaga Penjamin Simpanan menetapkan untuk menyelamatkan Bank Dalam Resolusi.
- (2) Penjualan saham sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan  secara  terbuka  dan  transparan, dengan tetap mempertimbangkan tingkat

(3)  Tingkat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INOONESIA

-37 -

- (3) Tingkat  pengembalian  yang  optimal  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit sebesar seluruh penempatan modal sementara yang dikeluarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (4) Dalam hal tingkat pengembalian yang optimal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3) tidak dapat diwujudkan dalam jangka waktu paling lama  3 (tiga) tahun,  jangka  waktu  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  diperpanjang  paling banyak 2 (dua) kali dengan masing-masing perpanjangan selama 1 (satu) tahun.
- (5) Dalam hal tingkat pengembalian yang optimal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3) tidak dapat diwujudkan dalam jangka waktu perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Lembaga Penjamin  Simpanan menjual saham Bank tanpa memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dalam jangka waktu  1 (satu) tahun berikutnya.
- 24. Ketentuan  Pasal  31  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 31

- (1) Dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan memutuskan untuk tidak melakukan penyelamatan atau tidak melanjutkan proses penyelamatan, Lembaga  Penjamin  Simpanan  meminta  pencabutan izin usaha Bank selain Bank Sistemik yang ditetapkan  sebagai  Bank  Dalam  Resolusi  kepada Otoritas  Jasa  Keuangan  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Lembaga Penjamin Simpanan melaksanakan pembayaran klaim Penjaminan kepada Nasabah Penyimpan Bank yang dicabut izin usahanya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

2  5.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-38 -

- 25. Ketentuan  Pasal  33  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 33

- (1) Penanganan Bank Dalam Resolusi sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  32  hanya  dapat  dilakukan apabila pemegang saham Bank Dalam Resolusi telah menyetor modal paling sedikit 20%  (dua  puluh persen) dari perkiraan biaya penanganan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan penanganan Bank Dalam Resolusi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) diatur  dalam  Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 26. Ketentuan  Pasal  34  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 34

Terhitung sejak Lembaga Penjamin  Simpanan menerima pemberitahuan  tertulis  atas  penetapan  Bank  Sistemik sebagai Bank Dalam Resolusi dari Otoritas Jasa Keuangan, berdasarkan Undang-Undang ini:

- a. segala hak dan wewenang RUPS, kepemilikan, kepengurusan, dan kepentingan  lain pada  Bank dimaksud beralih kepada Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- b. pemegang  saham  dan  pengurus  Bank  lama  tidak dapat menuntut Lembaga Penjamin Simpanan atau pihak yang ditunjuk oleh Lembaga Penjamin Simpanan  dalam  rangka  penanganan  Bank  Dalam Resolusi, sepanjang  Lembaga  Penjamin  Simpanan dan/atau  pihak  yang  ditunjuk  Lembaga  Penjamin Simpanan melakukan tugasnya dengan iktikad baik, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan dan tata kelola yang baik.
- 27. Ketentuan  Pasal  35  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal35

- (1) Dalam hal ekuitas Bank bernilai positif setelah PSP lama melakukan penyetoran modal sementara, Lembaga Penjamin Simpanan dan PSP lama menandatangani perjanjian yang mengatur penggunaan hasil penjualan saham Bank.

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-39 -

- (2) Dalam  bal  ekuitas  Bank  bernilai  nol  atau  negatif setelab PSP lama melakukan penyetoran modal, PSP lama tidak mendapatkan bagian dari basil penjualan sabam Bank.
- (3) Ketentuan lebib lanjut mengenai perjanjian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 28. Ketentuan  Pasal  36  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal36

- (1) Dalam perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1),  penggunaan basil penjualan sabam Bank diatur dengan urutan sebagai berikut:
- a. pengembalian selurub biaya penyelamatan yang telab dikeluarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- b. pengembalian kepada PSP lama sebesar proporsional  kepemilikan  PSP  lama  terbadap ekuitas  Bank  pada  posisi  sesaat  setelab  PSP lama melakukan penyetoran modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1).
- (2) Dalam bal setelab penggunaan basil penjualan sabam  Bank  masib  ada  sisa,  sisa  hasil  penjualan sabam  Bank  dibagi secara proporsional kepada Lembaga Penjamin  Simpanan dan  PSP lama  sesuai dengan  perbandingan  pengembalian  seluruh  biaya penyelamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) buruf a dan pengembalian kepada PSP lama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  buruf b.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penggunaan  basil penjualan sabam Bank sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  diatur  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan.
- 29. Ketentuan  Pasal  37  diubab  sebingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 37

- (1) Lembaga  Penjamin  Simpanan  bertanggung  jawab atas  kekurangan  biaya  penanganan  Bank  Dalam Resolusi  setelab  pemegang  sabam  lama  melakukan penyetoran modal sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 33 ayat (1).

(2)  Biaya ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

- 40 -

- (2) Biaya penanganan Bank Dalam Resolusi yang dikeluarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan menjadi penyertaan modal sementara Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank.
- 30. Ketentuan  Pasal  38  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 38

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan wajib menjual seluruh saham  Bank yang  dimiliki  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan dan PSP lama Bank Sistemik yang ditetapkan sebagai Bank Dalam Resolusi paling lama 3 (tiga) tahun  terhitung  sejak  Lembaga  Penjamin Simpanan menetapkan untuk melakukan penanganan.
- (2) Penjualan saham sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan  secara  terbuka  dan  transparan dengan tetap mempertimbangkan tingkat pengembalian yang optimal  bagi  Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Tingkat  pengembalian  yang  optimal  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit sebesar seluruh penempatan modal sementara yang dikeluarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (4) Dalam hal tingkat pengembalian yang optimal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3) tidak dapat diwujudkan dalam jangka waktu paling lama  3 (tiga) tahun,  jangka  waktu  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  diperpanjang  paling banyak 2 (dua) kali dengan masing-masing perpanjangan selama 1 (satu) tahun.
- (5) Dalam hal tingkat pengembalian yang optimal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3) tidak dapat diwujudkan dalam jangka waktu perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Lembaga Penjamin  Simpanan menjual  saham Bank tanpa memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dalam jangka waktu 1 (satu) tahun berikutnya.

31. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-41  -

- 31. Ketentuan  Pasal  40  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal40

Terhitung sejak Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan  tertulis  atas  penetapan  Bank  Sistemik sebagai Bank Dalam Resolusi dari Otoritas Jasa Keuangan, berdasarkan Undang-Undang ini:

- a. segala hak dan wewenang RUPS, kepemilikan, kepengurusan, dan  kepentingan  lain pada  Bank dimaksud beralih kepada Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- b. pemegang  saham  dan  pengurus  Bank  lama  tidak dapat menuntut Lembaga Penjamin Simpanan atau pihak yang ditunjuk oleh Lembaga Penjamin Simpanan  dalam  rangka  penanganan  Bank  Dalam Resolusi, sepanjang  Lembaga  Penjamin  Simpanan dan/atau  pihak  yang  ditunjuk  Lembaga  Penjamin Simpanan melakukan tugasnya dengan iktikad baik, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan dan tata kelola yang baik.
- 32. Ketentuan  Pasal  42  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal42

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan wajib menjual seluruh saham  Bank yang  dimiliki  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan dan PSP lama Bank Sistemik yang ditetapkan sebagai Bank Dalam Resolusi paling lama 3 (tiga) tahun  terhitung  sejak  Lembaga  Penjamin Simpanan menetapkan untuk melakukan penanganan Bank Dalam Resolusi.
- (2) Penjualan saham sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan  secara  terbuka  dan  transparan dengan tetap mempertimbangkan tingkat pengembalian yang optimal bagi  Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Tingkat  pengembalian  yang  optimal  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit sebesar seluruh penempatan modal sementara yang dikeluarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

(4)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 42 -

- (4) Dalam hal tingkat pengembalian yang optimal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3) tidak dapat diwujudkan dalam jangka waktu paling lama  3 (tiga) tahun,  jangka  waktu  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  diperpanjang  paling banyak 2 (dua) kali dengan masing-masing perpanjangan selama 1 (satu) tahun.
- (5) Dalam hal tingkat pengembalian yang optimal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3) tidak dapat diwujudkan dalam jangka waktu perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Lembaga Penjamin  Simpanan menjual  saham Bank tanpa memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dalam jangka waktu 1 (satu) tahun berikutnya.
- (6) Dalam  hal  ekuitas  Bank  bemilai  positif  pada  saat Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, dalam rangka  penggunaan  hasil  penjualan  saham  Bank dimaksud berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29.
- (7) Dalam hal ekuitas Bank bernilai nol atau negatif pada saat Lembaga Penjamin Simpanan menerima pemberitahuan tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  40,  pemegang saham lama tidak memiliki hak atas hasil penjualan saham Bank setelah penanganan.
- 33. Di antara Pasal 50 dan Pasal 51  disisipkan 2  (dua)  pasal, yakni Pasal 50A dan Pasal SOB sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 50A

- (1) Dalam hal terdapat sengketa dalam proses likuidasi sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  50,  gugatan diajukan kepada  ketua pengadilan niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat.
- (2) Dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, gugatan  diajukan  kepada  Ketua  Pengadilan  Niaga Jakarta Pusat.

(3)  Panitera ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-43 -

- (3) Panitera mendaftarkan gugatan pada tanggal gugatan diajukan  dan  kepada  penggugat  diberikan  tanda terima yang ditandatangani oleh panitera pada tanggal yang sama  dengan tanggal pendaftaran gugatan.
- (4) Panitera sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menyampaikan  gugatan  kepada  ketua  pengadilan niaga  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  paling lama  2 (dua) hari kerja terhitung sejak tanggal gugatan didaftarkan.
- (5) Dalam jangka waktu  paling lama 3  (tiga)  hari  kerja terhitung sejak tanggal gugatan disampaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), ketua pengadilan niaga mempelajari gugatan dan menunjuk majelis hakim untuk menetapkan hari sidang.
- (6) Pemanggilan  para  pihak  dilakukan  oleh  juru  sita paling  lama  7 (tujuh) hari kerja  terhitung  sejak gugatan didaftarkan.
- (7) Sidang  pemeriksaan  sampai  dengan  putusan  atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus diselesaikan  paling  lama  90  (sembilan  puluh)  hari kerja  terhitung  sejak  perkara  diterima  oleh  majelis yang  memeriksa  perkara  dan  dapat  diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja atas persetujuan Ketua Mahkamah Agung.
- (8) Putusan atas gugatan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  yang memuat secara lengkap pertimbangan hukum yang mendasari  putusan,  harus  diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.
- (9) lsi putusan pengadilan niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (8) wajib disampaikan oleh juru sita kepada para pihak paling lama  14  (empat  belas)  hari  kerja terhitung  sejak  putusan  atas  gugatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diucapkan.

Pasal SOB

- (1) Terhadap  putusan  pengadilan  niaga  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  SOA  ayat  (8) hanya  dapat diajukan kasasi.

(2)  Permohonan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-44 -

- (2) Permohonan  kasasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  diajukan  paling  lama  14  (empat  belas)  hari kerja terhitung sejak tanggal putusan yang dimohonkan  kasasi  diucapkan  atau  diberitahukan kepada  para  pihak  dengan  mendaftarkan  kepada panitera pada pengadilan niaga yang telah memutus gugatan.
- (3) Panitera mendaftarkan permohonan kasasi pada tanggal  permohonan  yang  bersangkutan  diajukan dan kepada pemohon kasasi diberikan tanda terima yang ditandatangani oleh panitera pada tanggal yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.
- (4) Panitera wajib  memberitahukan permohonan kasasi sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3)  kepada  pihak termohon  kasasi  paling  lama  7 (tujuh) hari  kerja terhitung sejak permohonan kasasi didaftarkan.
- (5) Pemohon kasasi sudah harus menyampaikan memori kasasi kepada panitera paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan.
- (6) Panitera wajib menyampaikan memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada termohon  kasasi  paling  lama  2 (dua) hari kerja terhitung sejak memori kasasi diterima oleh panitera.
- (7) Termohon kasasi  dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama  14 (empat belas) hari  kerja  terhitung  sejak  tanggal  termohon  kasasi menerima  memori  kasasi  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (6) dan  panitera  wajib  menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama  7 (tujuh) hari  kerja  terhitung  sejak  kontra memori kasasi diterima oleh panitera.
- (8) Panitera wajib menyampaikan berkas perkara kasasi kepada Mahkamah Agung paling lama 7  (tujuh) hari kerja  terhitung  sejak  memori  kasasi  disampaikan kepada termohon sebagaimana dimaksud pada ayat (6).

(9)  Sidang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-45 -

- (9) Sidang pemeriksaan dan putusan atas permohonan kasasi harus diselesaikan  paling lama 90  (sembilan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal permohonan kasasi diterima oleh majelis kasasi.
- (10)  Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) yang memuat secara lengkap pertimbangan hukum yang mendasari putusan harus diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum.
- (11)  Panitera Mahkamah Agung wajib  menyampaikan  isi putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (  10)  kepada panitera paling lama 7  (tujuh)  hari kerja terhitung sejak tanggal putusan atas permohonan kasasi diucapkan.
- (12)  Juru  sita  wajib  menyampaikan  isi  putusan  kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (10) kepada pemohon  kasasi  dan  termohon  kasasi  paling  lama 2 (dua)  hari  kerja  terhitung  sejak  putusan  kasasi diterima.
- (13)  Upaya hukum peninjauan kembali terhadap putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (10) dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 34. Ketentuan  Pasal  53  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 53

- (1) Likuidasi Bank dilakukan dengan cara:
- a. pencairan aset dan/  atau penagihan piutang kepada para debitur diikuti dengan pembayaran kewajiban Bank kepada para kreditur dari hasil pencairan dan/  atau penagihan; dan/  atau
- b. pengalihan  aset  dan  kewajiban  Bank  kepada pihak  lain  berdasarkan  persetujuan  Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan likuidasi Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 35. Ketentuan  Pasal  54  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 54 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-46 -

## Pasal 54

- (1) Pembayaran  kewajiban  Bank  kepada  para  kreditur dari basil pencairan dan/  a  tau penagiban sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  53  dilakukan dengan urutan sebagai berikut:
- a. penggantian atas talangan pegawai yang terutang; pembayaran gaji
- b. penggantian atas pesangon pegawai; pembayaran talangan
- c. biaya perkara di  pengadilan,  biaya  lelang yang terutang, dan biaya operasional kantor;
- d. biaya penyelamatan yang dikeluarkan oleb Lembaga Penjamin Simpanan dan/  atau pembayaran atas klaim Penjaminan yang barus dibayarkan oleb Lembaga Penjamin Simpanan;
- e. pajak yang terutang;
- f. kewajiban kepada Bank Indonesia dalam rangka pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah dan operasi moneter serta kewajiban kepada Lembaga Penjamin Simpanan dalam rangka penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank;
- g. bagian Simpanan dari Nasabab Penyimpan yang tidak dibayarkan penjaminannya dan Simpanan dari Nasabab Penyimpan yang tidak dijamin; dan
- b. bak dari kreditur lainnya.
- (2) Segala  biaya  yang  berkaitan  dengan  likuidasi  dan tercantum dalam daftar biaya likuidasi menjadi beban  aset  Bank  dalam  likuidasi  dan  dikeluarkan terlebib dabulu dari setiap hasil pencairannya.
- (3) Honorarium tim likuidasi yang termasuk salah satu komponen dalam biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan berpedoman pada Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- (4) Dalam hal  selurub kewajiban  Bank dalam  likuidasi telah dibayarkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) masib  terdapat  sisa  basil  likuidasi, sisa diserabkan kepada pemegang saham lama.

(5)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-47 -

- (5) Dalam  hal  seluruh  aset  Bank  telah  habis  dalam proses likuidasi dan masih terdapat kewajiban Bank terhadap pihak lain, kewajiban tersebut wajib dibayarkan oleh pemegang saham lama yang terbukti menyebabkan Bank menjadi Bank Dalam Resolusi.
- 36. Pasal 62 dihapus.
- 37. Ketentuan  Pasal  63  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal63

- (1) Organ  Lembaga  Penjamin  Simpanan berupa Dewan Komisioner.
- (2) Dewan  Komisioner  merupakan  pimpinan  Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Ketua Dewan Komisioner bertindak sebagai pimpinan Dewan Komisioner.
- (4) Dewan Komisioner melaksanakan tugas dan wewenang Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.
- (5) Pembagian dan/  a tau perubahan pembidangan, tugas,  tata  tertib,  dan  tata  cara  pelaksanaan  tugas dan wewenang Dewan Komisioner dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- (6) Dewan  Komisioner  berwenang  mewakili Lembaga Penjamin Simpanan di dalam dan di luar pengadilan.
- (7) Dewan Komisioner dapat mendelegasikan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (6) kepada anggota Dewan Komisioner, dengan atau tanpa hak substitusi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendelegasian wewenang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7) diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 38. Pasal 64 dihapus.

39. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-48 -

- 39. Ketentuan  Pasal  65  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 65

- (1) Anggota Dewan Komisioner berjumlah 7 (tujuh) orang terdiri atas:
- a. 1 (satu) orang pejabat setingkat eselon I Kementerian Keuangan yang ditunjuk oleh Menteri Keuangan;
- b. 1 (satu) orang anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa  Keuangan  yang  ditunjuk  oleh Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan;
- c. 1  (satu)  orang  anggota  Dewan  Gubernur  Bank Indonesia  yang  ditunjuk  oleh  Gubernur  Bank Indonesia; dan
- d. 4  (empat) orang anggota yang berasal dari dalam dan/atau dari luar Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  huruf d  terdiri atas:
- a. Ketua Dewan Komisioner merangkap anggota;
- b. Wakil Ketua Dewan Komisioner merangkap anggota;
- c. anggota  Dewan  Komisioner  yang  membidangi program Penjaminan dan resolusi Bank; dan
- d. anggota  Dewan  Komisioner  yang  membidangi program penjaminan polis.
- (3) Anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  huruf d  dipilih oleh  DPR  berdasarkan calon anggota yang diusulkan oleh Presiden.
- (4) Untuk  setiap  jabatan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (3),  Presiden  mengusulkan  kepada  DPR  paling sedikit 2  (dua) calon.
- (5) Dalam rangka pengajuan calon anggota Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Presiden membentuk panitia  seleksi yang ditetapkan  dengan Keputusan Presiden.

(6)  Susunan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-49 -

- (6) Susunan  keanggotaan  dan  tata  cara  pelaksanaan seleksi  oleh  panitia  seleksi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (5)  diatur dalam Peraturan Presiden.
- (7) DPR memilih calon anggota Dewan Komisioner paling lama 21  (dua puluh satu)  hari kerja terhitung sejak tanggal diterimanya nama  calon anggota Dewan Komisioner  dari Presiden sebagaimana  dimaksud pada ayat (3).
- (8) Calon anggota Dewan Komisioner terpilih disampaikan DPR kepada Presiden paling lama 5  (lima)  hari  kerja  terhitung sejak selesainya proses pemilihan calon anggota Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (7).
- (9) Presiden mengangkat dan menetapkan calon terpilih sebagai anggota Dewan Komisioner paling lama 14  (empat  belas)  hari  kerja  terhitung  sejak  tanggal diterimanya nama calon anggota Dewan  Komisioner terpilih dari D  PR.
- 40. Di antara Pasal 65 dan Pasal 66 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 65A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal65A

- (1) Dewan  Komisioner  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  65  ayat  (1) sebelum  memangku  jabatannya wajib mengucapkan  sumpah  atau  janji  menurut agama atau kepercayaannya di hadapan Presiden.
- (2) Bunyi lafal sumpah a tau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah sebagai berikut:
- "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk menjadi Ketua/Wakil Ketua/anggota Dewan Komisioner  Lembaga  Penjamin  Simpanan  langsung atau tidak langsung dengan nama dan dalih apapun tidak memberikan atau menjanjikan untuk memberikan sesuatu kepada siapapun".
- "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, dalam melakukan  atau  tidak  melakukan  sesuatu  dalam jabatan ini, tidak akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun sesuatu janji atau pemberian dalam bentuk apapun".

"Saya ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-50 -

"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan melaksanakan tugas dan kewajiban sebagai Ketua/Wakil Ketua/  anggota Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan dengan sebaik-baiknya dan dengan penuh rasa tanggung jawab berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berkenaan dengan tugas dan kewajiban tersebut".

"Saya  bersumpah/berjanji  bahwa  saya  akan  setia kepada  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia  dan Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia tahun 1945".

- 41. Ketentuan  Pasal  66  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 66

- (1) Anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1)  diangkat untuk masajabatan 5 (lima)  tahun  dan  hanya  dapat  diangkat  kembali untuk 1 (satu) kali untuk masa jabatan berikutnya.
- (2) Anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  65  ayat  (1)  huruf d  melakukan  tugas secara penuh waktu dan tidak diperbolehkan menduduki jabatan eksekutif di tempat lain, kecuali merupakan penugasan sehubungan dengan jabatan yang dipegang atau merupakan bagian dari kegiatan sosial.
- 42. Ketentuan  Pasal  67  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 67

Calon anggota Dewan Komisioner harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:

- a. warga negara Indonesia;
- b. memiliki akhlak, moral, dan integritas yang baik;
- c. cakap melakukan perbuatan hukum;
- d. tidak  pernah  dinyatakan  pailit  atau  tidak  pernah menjadi  pengurus  perusahaan  yang  menyebabkan perusahaan tersebut pailit;
- e. sehat jasmani;

f. berusia ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-51  -

- f. berusia  paling  tinggi  65  (enam  puluh  lima)  tahun pada saat ditetapkan;
- g. mempunyai pengalaman atau keahlian di sektor jasa keuangan;
- h. tidak  pernah  dijatuhi  pidana  penjara  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan hukuman 5 (lima) tahun atau lebih;
- 1. bukan sebagai konsultan, pegawai, pengurus, dan/  atau  pemilik  Bank  atau  Perusahaan  Asuransi dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  baik  langsung maupun tidak langsung;
- j. bukan pengurus dan/atau anggota partai politik saat pencalonan; dan
- k. tidak  dinyatakan  sebagai  orang  perseorangan  yang tercela di bidang  perbankan  dan  jasa  keuangan lainnya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 43. Ketentuan  Pasal  69  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 69

- (1) Anggota Dewan Komisioner hanya dapat diberhentikan oleh Presiden apabila:
- a. berhalangan tetap;
- b. masa jabatannya berakhir;
- c. mengundurkan diri;
- d. tidak hadir dalam  rapat Dewan  Komisioner sebanyak  4  (empat)  kali  berturut-turut  tanpa alasan;
- e. tidak  menjalankan  tugasnya  sebagai  anggota Dewan  Komisioner  lebih  dari  6 (enam)  bulan meskipun dengan alasan yang dapat dipertimbangkan;
- f. memiliki hubungan  keluarga  sampai  dengan derajat kedua atau besan dengan anggota Dewan Komisioner  yang  lain,  dan  tidak  ada  satupun yang mengundurkan diri; atau

g.  tidak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-52 -

- g. tidak lagi memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67.
- (2) Anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1)  huruf a, huruf b, dan huruf c diberhentikan dari jabatannya karena alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  atau tidak lagi menjadi  pejabat  setingkat  eselon  I  di  Kementerian Keuangan, anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan, atau  anggota Dewan  Gubernur  Bank Indonesia.
- (3) Pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (4) Pemberhentian anggota Dewan Komisioner dan pengusulan  anggota  yang  baru  harus  dilakukan sedemikian rupa hingga  jumlah anggota Dewan Komisioner paling sedikit 4  (empat) orang.
- (5) Dalam hal anggota Dewan Komisioner diberhentikan, anggota Dewan Komisioner penggantinya harus ditetapkan paling lama 3  (tiga)  bulan terhitung sejak tanggal pemberhentian.
- (6) Masa jabatan anggota Dewan Komisioner yang diangkat untuk menggantikan anggota yang diberhentikan bukan karena masa jabatannya berakhir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b  adalah  sisa  masa jabatan  anggota  Dewan Komisioner yang digantikannya.
- 44. Pasal 70 dihapus.
- 45. Ketentuan  Pasal  71  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 71

- (1) Dewan  Komisioner  wajib  mengadakan  rapat  secara berkala  paling  sedikit  1  (satu)  bulan  sekali  dengan agenda yang memuat:
- a. menetapkan kebijakan Penjaminan dan penjaminan  polis  berdasarkan  Undang-Undang ini;

b.  menetapkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUDLIK  INDONESIA

-53 -

- b. menetapkan kebijakan Lembaga Penjamin Simpanan dalam rangka turut aktif memelihara Stabilitas Sistem Keuangan sesuai dengan kewenangannya;
- c. menetapkan kebijakan resolusi Bank dan penyelesaian permasalahan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin Keuangan; usahanya oleh Otoritas Jasa
- d. mengevaluasi pelaksanaan Penjaminan, penjaminan  polis,  penempatan  dana,  resolusi Bank,  dan  likuidasi  Perusahaan  Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah, serta pelaksanaan peran Lembaga Penjamin Simpanan dalam rangka turut aktif memelihara Stabilitas Sistem Keuangan;
- e. menerima dan mengevaluasi hal lain yang dilaporkan anggota Dewan Komisioner; dan
- f. hal lain yang berhubungan dengan tugas Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Ketua  Dewan  Komisioner  memimpin  rapat  Dewan Komisioner.
- (3) Dalam  hal  Ketua  Dewan  Komisioner  berhalangan sehingga yang bersangkutan tidak dapat memimpin rapat, Ketua  Dewan  Komisioner  dapat  menunjuk Wakil Ketua a tau anggota Dewan Komisioner lainnya untuk memimpin rapat.
- (4) Dalam  hal  Ketua  Dewan  Komisioner  berhalangan sehingga yang bersangkutan tidak dapat memimpin rapat  dan  tidak  dapat  menunjuk Wakil  Ketua  atau anggota  Dewan  Komisioner untuk memimpin rapat, anggota Dewan Komisioner lainnya secara musyawarah  untuk  mufakat  memilih  salah  satu  di antara mereka untuk memimpin rapat.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan rapat Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (4)  diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.

46. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-54 -

- 46. Ketentuan  Pasal  72  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 72

- (1) Pengambilan keputusan Dewan Komisioner dilakukan secara musyawarah untuk mufakat.
- (2) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak tercapai,  Ketua Dewan Komisioner menetapkan keputusan akhir.
- (3) Dalam  hal  anggota  Dewan  Komisioner  mempunyai kepentingan  pribadi,  baik  langsung  maupun  tidak langsung, yang dapat menimbulkan benturan kepentingan  dengan  objek  yang  akan  diputuskan, yang  bersangkutan  tidak  ikut  dalam  pengambilan keputusan.
- (4) Keputusan Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan  ayat  (2) sah  apabila diputuskan dalam rapat Dewan Komisioner.
- (5) Rapat Dewan Komisioner dinyatakan sah jika dihadiri lebih  dari  1/2  (satu  perdua)  dari  jumlah  anggota Dewan Komisioner.
- (6) Keputusan Dewan Komisioner mengikat seluruh anggota Dewan Komisioner.
- (7) Semua catatan dan data termasuk argumentasi yang dikemukakan oleh anggota Dewan Komisioner dalam pengambilan  keputusan  Dewan  Komisioner  dimuat dalam risalah rapat dan ditandatangani oleh semua anggota Dewan Komisioner yang hadir.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (7)  diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 47. Pasal 73 dihapus.
- 48. Di antara Pasal 74 dan Pasal 75 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 74A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 74A

- (1) Dewan  Komisioner  menetapkan  dan  menegakkan kode etik Lembaga Penjamin Simpanan.

(2)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-55 -

- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kode etik sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 49. Bagian Ketiga dalam Bab VII dihapus.
- 50. Pasal 77 dihapus.
- 51. Ketentuan  Pasal  78  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 78

- (1) Dewan Komisioner menetapkan sistem kepegawaian, sistem  penggajian,  penghargaan,  program  pensiun dan  tunjangan  hari  tua,  serta  penghasilan  lainnya bagi pegawai Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem kepegawaian, sistem  penggajian,  penghargaan,  program  pensiun dan  tunjangan  hari  tua,  serta  penghasilan  lainnya bagi pegawai Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 52. Ketentuan  Pasal  79  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 79

- (1) Dalam  hal  berdasarkan  putusan  pengadilan  yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap:
- a. anggota Dewan Komisioner atau mantan anggota Dewan Komisioner;
- b. mantan Kepala Eksekutif; dan/atau
- c. pegawai Lembaga Penjamin Simpanan atau mantan pegawai Lembaga Penjamin Simpanan,

diwajibkan untuk membayar ganti rugi kepada pihak lain, sepanjang  yang  bersangkutan  melaksanakan tugas,  wewenang,  dan/atau  fungsi  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, Lembaga Penjamin Simpanan membayar ganti rugi dimaksud.

(2)  Biaya ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-56 -

- (2) Biaya penyelesaian perkara terhadap putusan pengadilan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditanggung oleh Lembaga Penjamin Simpanan. ·
- 53. Ketentuan  Pasal  82  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 82

- (1) Dana yang digunakan Lembaga Penjamin Simpanan untuk  menjalankan  tugas  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  6  bersumber  dari  kekayaan  Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Kekayaan Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) berbentuk  investasi  dan bukan investasi.
- (3) Kekayaan  yang  berbentuk  investasi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) hanya  dapat  ditempatkan pada surat berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah  Indonesia, Bank  Indonesia, dan/atau pemerintah negara asing.
- (4) Investasi  pada surat berharga yang diterbitkan  oleh pemerintah negara asing sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) paling banyak 10% (sepuluh persen) dari total kekayaan Lembaga Penjamin Simpanan.
- (5) Lembaga Penjamin Simpanan tidak dapat menempatkan kekayaannya pada Bank atau perusahaan lainnya, kecuali dalam bentuk penyertaan modal sementara dalam rangka penyelamatan atau penanganan Bank Dalam Resolusi,  penyertaan  modal  pada  bank  perantara, penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank, dan penyertaan modal pada perusahaan pengelola aset.
- (6) Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat  menempatkan kekayaan  bukan  investasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  untuk kegiatan operasional.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai perubahan besaran persentase investasi pada surat berharga sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4)  diatur  dalam Peraturan Pemerintah setelah dikonsultasikan dengan DPR.

54. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-57 -

- 54. Di antara Pasal 82 dan Pasal 83 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 82A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 82A

- (1) Dalam rangka mengoptimalkan pengelolaan aset yang diperoleh dari:
- a. penempatan dana oleh Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank;
- b. penyelesaian dan/  atau penanganan Bank Dalam Resolusi;
- c. penanganan Bank dalam program restrukturisasi perbankan; dan/atau
- d. Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dilikuidasi,

Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan kerja sama dengan perusahaan pengelola aset, melakukan penyertaan  modal  pada  perusahaan  pengelola  aset, dan/a tau mendirikan perusahaan pengelola aset.

- (2) Badan hukum  perusahaan pengelola aset yang didirikan oleh Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) berbentuk perseroan  terbatas  dan  seluruh  sahamnya  dimiliki oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Terhadap  perusahaan  pengelola  aset  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  tidak berlaku ketentuan yang mewajibkan perseroan terbatas didirikan atau dimiliki  oleh  2  (dua)  orang  atau  lebih  sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai perseroan terbatas.
- 55. Di antara Pasal 83 dan Pasal 84 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 83A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 83A

Ketentuan mengenai perpajakan Lembaga Penjamin Simpanan  diatur  dalam  Peraturan  Pemerintah  setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.

56. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 58 -

- 56. Ketentuan  Pasal  85  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 85

- (1) Dalam hal modal Lembaga Penjamin Simpanan kurang  dari modal awal sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1), Pemerintah dengan persetujuan DPR menutup kekurangan.
- (2) Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat  memberikan pmJaman antarprogram dalam hal salah satu program yang diselenggarakan oleh Lembaga Penjamin Simpanan mengalami kekurangan dana.
- (3) Dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan memperkirakan  Lembaga  Penjamin  Simpanan  akan atau  telah  mengalami  kesulitan  likuiditas  karena menjalankan  tugas  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 5, Lembaga Penjamin Simpanan berwenang:
- a. menjual dan/atau repo (repurchase agreement) surat  berharga  negara  yang  dimiliki kepada Bank Indonesia dan/  atau pihak lain;
- b. menerbitkan surat utang;
- c. meminjam kepada pihak lain; dan/  a tau
- d. meminjam kepada Pemerintah.
- (4) Dalam  hal penerbitan surat utang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dan/  atau pelaksanaan pmJaman kepada pihak lain sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3)  huruf c  tidak dapat dilakukan karena kondisi pasar keuangan yang tidak memungkinkan,  Lembaga Penjamin Simpanan dapat  mengajukan  permohonan  pinjaman  kepada Pemerintah.
- (5) Dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan mengajukan pinjaman kepada Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  huruf d, Pemerintah dapat memberikan pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian pinjaman antarprogram  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2) dan pemberian pmJaman Pemerintah kepada Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (5) diatur  dalam Peraturan Pemerintah.

57. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-59 -

- 57. Ketentuan  Pasal  86  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 86

- (1) Dalam  jangka  waktu  paling  lambat  3  (tiga)  bulan sebelum  tahun  buku  mulai  berlaku,  Wakil  Ketua Dewan Komisioner menyampaikan rencana kerja dan anggaran tahunan kepada Dewan Komisioner.
- (2) Rencana kerja dan anggaran  tahunan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  memuat:
- a. rencana  kerja  dan  anggaran  tahunan  untuk kegiatan operasional; dan
- b. rencana  kerja  dan  anggaran  tahunan  untuk kebijakan Penjaminan, penjaminan polis, penempatan dana,  resolusi Bank, dan likuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.
- (3) Bersamaan dengan penyampaian rencana kerja dan anggaran  tahunan,  Wakil  Ketua  Dewan  Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  menyampaikan evaluasi pelaksanaan anggaran tahun berjalan kepada Dewan Komisioner.
- (4) Ketua  Dewan  Komisioner  menyampaikan  rencana kerja dan anggaran tahunan untuk kegiatan operasional  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) huruf a  kepada Menteri Keuangan untuk mendapat persetujuan.
- (5) Penyampaian kepada Menteri Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  disampaikan paling  lambat  2  (dua)  bulan  sebelum  tahun  buku mulai berlaku.
- (6) Menteri Keuangan memberikan  persetujuan  atas rencana kerja dan anggaran tahunan untuk kegiatan operasional  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) paling lambat tanggal 30 November tahun berjalan.
- (7) Rencana kerja dan anggaran  tahunan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang memuat:
- a. rencana  kerja  dan  anggaran  tahunan  untuk kegiatan  operasional  yang  telah  mendapatkan persetujuan Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (6);  dan

b.  rencana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-60 -

- b. rencana  kerja  dan  anggaran  tahunan  untuk kebijakan Penjaminan, penjaminan polis, penempatan dana,  resolusi Bank, dan likuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah,
- ditetapkan oleh Dewan Komisioner.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan susunan rencana kerja dan anggaran tahunan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 58. Ketentuan  Pasal  88  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal88

- (1) Lembaga  Penjamin  Simpanan  dalam  menjalankan Undang-Undang ini wajib mengutamakan prinsip tata kelola kelembagaan yang baik dan profesional.
- (2) Lembaga  Penjamin  Simpanan  wajib  menyampaikan laporan  kinerja  kelembagaan  dalam  menjalankan Undang-Undang ini,  secara tertulis kepada Presiden dan DPR.
- (3) Laporan yang disampaikan kepada Presiden dan DPR sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) terdiri  atas laporan triwulanan dan laporan tahunan.
- (4) Laporan triwulanan dan laporan tahunan yang disampaikan oleh Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dievaluasi oleh DPR dan digunakan sebagai bahan penilaian tahunan terhadap kinerja Dewan Komisioner, anggota Dewan Komisioner, dan Lembaga Penjamin Simpanan.
- (5) Dalam  hal  DPR  memerlukan  penjelasan  mengenai hal-hal yang berkaitan dengan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Lembaga Penjamin Simpanan  wajib  menyampaikan  penjelasan  secara lisan dan/  atau tertulis.
- (6) Bagian dari laporan triwulanan dan laporan tahunan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  disampaikan kepada  masyarakat  secara  terbuka  melalui  media massa dengan  mencantumkan  ringkasannya  dalam Berita Negara.

(7)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 61  -

- (7) Setiap awal tahun  anggaran, Lembaga  Penjamin Simpanan  wajib  menyampaikan  informasi  kepada masyarakat  secara  terbuka  melalui  media  massa yang memuat:
- a. evaluasi terhadap pelaksanaan kebijakan Lembaga Penjamin Simpanan pada tahun sebelumnya; dan
- b. rencana kebijakan dan penetapan sasaran Lembaga Penjamin Simpanan untuk tahun yang akan datang.
- (8) Lembaga Penjamin Simpanan menyusun dan menyampaikan  laporan  keuangan  tahunan  kepada Presiden dan D  PR.
- (9) Lembaga Penjamin Simpanan:
- a. menyelesaikan  penyusunan  laporan  keuangan tahunan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (8) paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah berakhirnya tahun anggaran; dan
- b. menyampaikan laporan keuangan kepada Badan Pemeriksa Keuangan untuk dilakukan pemeriksaan paling lambat 7 (tujuh) hari setelah laporan keuangan tahunan selesai disusun.
- (10) Badan Pemeriksa Keuangan menyampaikan laporan hasil pemeriksaan kepada DPR paling lambat 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak dimulainya pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (9) huruf b.
- (11)  Lembaga  Penjamin  Simpanan wajib  mengumumkan laporan keuangan tahunan Lembaga Penjamin Simpanan kepada publik melalui media massa.
- (12) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan susunan laporan kinerja  kelembagaan  sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan  laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)  diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 59. Pasal 89 dihapus.

60. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INOONESIA

-62 -

- 60. Di antara Bab X dan Bab XI  disisipkan 1 (satu) bah, yakni Bab XA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BABXA

BADAN SUPERVISI LEMBAGA PENJAMIN SIMPANAN

- 61. Di antara Pasal 89 dan Pasal 90 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  89A, Pasal  89B,  dan  Pasal  89C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 89A

- (1) Dengan Undang-Undang m1 dibentuk Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi membantu DPR dalam melaksanakan fungsi pengawasan  di  bidang  tertentu  terhadap  Lembaga Penjamin  Simpanan  untuk  meningkatkan  kinerja, akuntabilitas, independensi, transparansi, dan kredibilitas kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Untuk menjalankan fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2),  Badan  Supervisi  Lembaga Penjamin Simpanan bertugas membantu DPR dalam:
- a. membuat laporan evaluasi kinerja kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan;
- b. melakukan  pemantauan  untuk  meningkatkan akuntabilitas,  independensi,  transparansi,  dan kredibilitas kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- c. menyusun laporan kinerja.
- (4) Untuk melaksanakan  tugas  sebagaimana dimaksud pada  ayat  (3),  Badan  Supervisi  Lembaga  Penjamin Simpanan berwenang:
- a. meminta penjelasan mengenai hal yang berkaitan dengan tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan;

b.  menerima ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-63 -

- b. menerima tembusan laporan kelembagaan  secara  triwulanan  dan  tahunan dari Lembaga Penjamin Simpanan; kinerja
- c. melakukan telaahan atas tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan;
- d. meminta dokumen yang diperlukan dalam melakukan telaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf c yang berkaitan dengan tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan;
- e. menerima tembusan laporan keuangan tahunan dari Lembaga Penjamin Simpanan;
- f. melakukan telaahan atas anggaran operasional Lembaga Penjamin Simpanan;
- g. menerima laporan dari masyarakat dan industri mengenai kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- h. meminta penjelasan dan tanggapan Dewan Komisioner  Lembaga  Penjamin  Simpanan  atas telaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf c dan huruf f dalam rapat bersama dengan Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan.
- (5) Kewenangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) tidak termasuk untuk:
- a. menghadiri  rapat  Dewan  Komisioner  Lembaga Penjamin Simpanan;
- b. menyatakan pendapat untuk mewakili Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- c. menyampaikan  informasi  yang  terkait  dengan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) baik  secara  langsung  maupun  tidak langsung kepada publik.
- (6) Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan membuat  laporan  pelaksanaan  tugas  sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  kepada DPR secara berkala 1 (satu)  kali  dalam  3  (tiga)  bulan  dan  sewaktu-waktu jika diperlukan.

(7)  Anggaran . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-64 -

- (7) Anggaran Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan bersumber dari anggaran operasional Lembaga Penjamin Simpanan.
- (8) Ketentuan mengenai organisasi, tata kerja, dan anggaran Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan setelah dikonsultasikan dengan DPR.

## Pasal 89B

- (1) Keanggotaan  Badan  Supervisi  Lembaga  Penjamin Simpanan  berjumlah  paling  sedikit  5  (lima)  orang yang dipimpin oleh  1 (satu) orang ketua yang dipilih dari dan oleh anggotanya.
- (2) Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) terdiri atas unsur Pemerintah, akademisi, dan masyarakat.
- (3) Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan menjabat selama 5 (lima) tahun dan dapat dipilih  kembali  untuk  1  (satu)  kali  masa  jabatan berikutnya.
- (4) Untuk dapat diangkat menjadi anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), calon anggota harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
- a. warga negara Indonesia;
- b. sehat jasmani dan rohani;
- c. mempunyai integritas dan moralitas yang tinggi;
- d. bukan pengurus partai politik saat pencalonan;
- e. memiliki  keahlian  dan  pengalaman  di  bidang perbankan, Pasar Modal,  perasuransian, Sistem Keuangan,  organisasi  dan  manajemen,  sistem informasi, dan/  atau hukum;
- f. tidak memiliki hubungan keluarga sampai derajat ketiga dan/  atau semenda dengan anggota  Dewan  Komisioner  Lembaga  Penjamin Simpanan;
- g. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan; dan

h. tidak ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

- 65 -

- h. tidak pemah dinyatakan pailit atau tidak pernah menjadi pengurus WK/ perusahaan yang menyebabkan  WK/perusahaan  tersebut  pailit atau dilikuidasi berdasarkan putusan pengadilan yang  memperoleh  kekuatan  hukum tetap.

## Pasal 89C

- (1) Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89B ayat (1)  diseleksi dan dipilih oleh DPR.
- (2) Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan memberitahukan  kepada DPR dengan tembusan kepada  Presiden  tentang  akan  berakhirnya  masa jabatan anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan  paling  lambat  6 (enam)  bulan  sebelum berakhirnya masa jabatan anggota tersebut.
- (3) DPR memulai proses pemilihan anggota Badan Supervisi Lembaga  Penjamin  Simpanan  terhitung sejak tanggal diterimanya surat pemberitahuan dari Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) dan  harus menyelesaikan pemilihan anggota yang baru,  paling lama 1 (satu) bulan sebelum  berakhirnya  masa jabatan anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan yang lama.
- (4) Pemilihan dan penetapan calon anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dilaksanakan  oleh  panitia seleksi yang dibentuk DPR.
- (5) Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan yang dipilih  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (6) Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan  dilarang  memiliki  benturan  kepentingan baik secara langsung maupun tidak langsung dengan tugas dan wewenangnya.
- (7) Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan diberhentikan apabila:
- a. meninggal dunia;

b. berhalangan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 66 -

- b. berhalangan tetap;
- c. masajabatannya telah berakhir dan tidak dipilih kembali;
- d. mengundurkan diri;
- e. dijatuhi  pidana  penjara  berdasarkan  putusan pengadilan  yang  telah  memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan;
- f. tidak  dapat  hadir  secara  fisik dalam  jangka waktu 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa alasan yang sah;
- g. tidak melaksanakan  dengan  baik  atau  lalai dalam menjalankan fungsi, tugas, dan wewenangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/  atau
- h. tidak lagi memenuhi salah satu syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89B ayat (4).
- (8) Pemberhentian  anggota  Badan  Supervisi  Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (7)  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (9) Dalam hal anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin  Simpanan  diberhentikan  karena  alasan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7), pemilihan anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan  pengganti  dilakukan  dengan  mekanisme pemilihan sebagaimana diatur dalam Undang› Undang ini.
- (10)  Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan  pengganti  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (9) diangkat untuk menggantikan jabatan anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan yang diberhentikan dan melanjutkan sisa masa  jabatan  anggota  Badan  Supervisi  Lembaga Penjamin Simpanan yang digantikan.
- (11)  Penggantian anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (9)  tidak  dilakukan  apabila  sisa  masa jabatan anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan yang diberhentikan  kurang dari  1  (satu) tahun.

62. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-67 -

- 62. Ketentuan  Pasal  91  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 91

- (1) Dewan Komisioner, anggota Dewan Komisioner, pegawai  Lembaga  Penjamin  Simpanan,  atau  setiap pihak yang bertugas untuk dan atas nama Lembaga Penjamin Simpanan wajib merahasiakan semua dokumen, informasi, dan catatan yang diperoleh atau dihasilkan dalam pelaksanaan tugasnya yang harus dirahasiakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Perbuatan hukum Dewan Komisioner, anggota Dewan Komisioner, pegawai Lembaga Penjamin Simpanan,  atau  setiap  pihak  yang  bertugas  untuk dan  atas  nama  Lembaga  Penjamin  Simpanan  yang dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan  dikecualikan  dari  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- 63. Ketentuan  Pasal  92  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 92

- (1) Bank yang melanggar ketentuan kewajiban:
- a. pembayaran premi Penjaminan;
- b. penyampaian laporan berkala dalam format yang ditentukan;
- c. pemberian  data,  informasi,  dan  dokumen  yang dibutuhkan dalam rangka penyelenggaraan Penjaminan; dan/  atau
- d. penempatan bukti kepesertaan atau salinannya di dalam  kantor  Bank  atau  tempat  lainnya sehingga  dapat  diketahui  dengan  mudah  oleh masyarakat,

dikenai sanksi administratif oleh Lembaga Penjamin Simpanan berupa denda paling banyak Rpl.000.000,00 keterlambatan laporan. (satu penyampaian juta rupiah) per hari kewajiban dan/  atau

(2)  Pengenaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-68 -

- (2) Pengenaan  sanksi  administratif  kepada  Bank  yang melanggar  ketentuan  kewajiban  pembayaran  premi Penjaminan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a  ditetapkan paling banyak 150% (seratus lima puluh  persen)  dari  jumlah  premi  yang  seharusnya dibayar  untuk setiap  periode  dan  dikenakan  untuk jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan.
- (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan tingkat pelanggara:n yang dilakukan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran dan jangka waktu pengenaan serta tata cara pengenaan  sanksi administratif untuk pelanggaran kewajiban sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 64. Ketentuan  Pasal  95  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 95

- (1) Pemegang  saham,  anggota  direksi,  anggota  dewan komisaris, pegawai, dan/  atau pihak lain yang terkait dengan Bank yang dicabut izin usahanya atau Bank dalam likuidasi yang melanggar ketentuan mengenai:
- a. kewajiban  membantu  memberikan  segala  data dan  informasi  yang  diperlukan  oleh  Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5);
- b. kewajiban untuk membantu memberikan segala ·data  dan  informasi  yang  diperlukan  oleh  tim likuidasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 7 ayat (2);  dan/atau
- c. larangan menghambat proses likuidasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (3),

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan  paling  banyak  Rp3.000.000.000,00  (tiga  miliar rupiah).

(2)  Anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

- 69 -

- (2) Anggota  Dewan  Komisioner  dan  pegawai  Lembaga Penjamin  Simpanan,  atau  pihak lain yang ditunjuk atau  disetujui  oleh  Lembaga  Penjamin  Simpanan untuk  melakukan  tugas  tertentu,  yang  melanggar ketentuan  kewajiban  untuk  menjaga  kerahasiaan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  91 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).
- (3) Setiap Orang  yang memberikan  data, informasi, dan/  atau laporan, yang berkaitan dengan Penjaminan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7 ayat  (2) dan  Pasal  9 secara  tidak  benar, palsu, dan/atau menyesatkan dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun  dan pidana  denda  paling  sedikit Rp2.000.000.000,00  (dua  miliar  rupiah)  dan  paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).
- (4) Setiap Orang  yang melanggar kewajiban untuk memberikan  data, informasi, dan/a tau dokumen kepada  Lembaga  Penjamin  Simpanan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  7  ayat  (2)  dipidana  dengan pidana  penjara  paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan paling lama 3  (tiga)  tahun dan  pidana denda paling sedikit  Rp2.000.000.000,00  (dua  miliar  rupiah)  dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).
- 65. Di antara Pasal 95 dan Pasal 96 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 95A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasa195A

Pemegang  saham,  anggota  direksi,  dan  anggota  dewan komisaris serta pegawai dan mantan pegawai Bank Dalam Resolusi yang melanggar ketentuan mengenai kewajiban pemberian  data  dan  informasi  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-70 -

## Bagian Keempat

## Otoritas Jasa Keuangan

## Pasal 8

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 111, Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  5253)  diubah sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Otoritas Jasa Keuangan adalah lembaga negara yang independen  yang  mempunyai  fungsi, tugas, dan wewenang  pengaturan,  pengawasan,  pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini.
- 2. Dewan Komisioner adalah pimpinan tertinggi Otoritas Jasa  Keuangan  yang  dipimpin  oleh  Ketua  Dewan Komisioner.
- 3. Kepala  Eksekutif adalah anggota Dewan Komisioner yang  bertugas  memimpin  pelaksanaan  pengawasan kegiatan jasa keuangan dan melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Dewan Komisioner.
- 4. Lembaga Jasa Keuangan yang selanjutnya disingkat WK adalah lembaga yang melaksanakan kegiatan di sektor perbankan, pasar modal, perasuransian, dana pensiun,  modal  ventura,  lembaga  keuangan  mikro, lembaga  pembiayaan,  dan  lembaga  jasa  keuangan lainnya.
- 5. Perbankan adalah segala sesuatu yang menyangkut tentang Bank, mencakup  kelembagaan, kegiatan usaha,  serta cara  dan  proses  dalam  melaksanakan kegiatan usahanya secara konvensional dan berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam  undang-undang  mengenai  perbankan  dan undang-undang mengenai perbankan syariah.
- 6. Pasar  Modal  adalah  bagiµ.n  dari  Sistem  Keuangan yang berkaitan dengan kegiatan:
- a. penawaran umum dan transaksi efek;

b.  pengelolaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-71 -

- b. pengelolaan investasi;
- c. emiten  dan  perusahaan  publik  yang  berkaitan dengan efek yang diterbitkannya; dan
- d. lembaga dan profesi yang berkaitan dengan efek, sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai pasar modal.
- 7. Perasuransian  adalah usaha  perasuransian  yang bergerak di sektor usaha asuransi, yaitu usaha jasa keuangan yang dengan menghimpun dana masyarakat  melalui  pengumpulan  premi  asuransi memberikan pelindungan kepada anggota masyarakat pemakai jasa asuransi terhadap timbulnya  kerugian karena  suatu  peristiwa  yang tidak  pasti  atau terhadap  hidup atau meninggalnya seseorang,  usaha reasuransi,  dan  usaha penunjang usaha asuransi yang menyelenggarakan jasa keperantaraan, penilaian kerugian asuransi dan jasa aktuaria.
- 8. Dana Pensiun adalah badan hukum yang mengelola dan menjalankan program yang menjanjikan manfaat pensiun.
- 9. Lembaga  Pembiayaan  adalah  badan  usaha  yang melakukan kegiatan pembiayaan dalam bentuk penyediaan dana atau barang modal.
- 10. Lembaga Jasa Keuangan  Lainnya yang  selanjutnya disingkat  WK  Lainnya  adalah  pergadaian,  lembaga penjaminan,  lembaga pembiayaan ekspor Indonesia, perusahaan pembiayaan sekunder perumahan, Penyelenggara Layanan Pendanaan Bersama Berbasis  Teknologi lnformasi, dan  lembaga  yang menyelenggarakan pengelolaan dana masyarakat yang bersifat wajib,  meliputi  penyelenggara program jaminan sosial, pensiun, dan kesejahteraan, sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang­ undangan mengenai pergadaian, penjaminan, lembaga pembiayaan  ekspor  Indonesia,  perusahaan pembiayaan  sekunder  perumahan,  dan  pengelolaan dana masyarakat yang bersifat wajib,  serta lembaga jasa  keuangan  lain  yang  dinyatakan  diawasi  oleh Otoritas Jasa Keuangan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

11. Peraturan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-72 -

- 11. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan adalah peraturan tertulis yang  ditetapkan  oleh Dewan  Komisioner, mengikat  secara  umum,  dan  diundangkan  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
- 12. Peraturan Dewan Komisioner adalah peraturan tertulis yang ditetapkan oleh Dewan Komisioner dan mengikat di lingkungan internal Otoritas Jasa Keuangan.
- 13. Bank Indonesia adalah Bank Sentral Republik Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang­ Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 14. Lembaga Penjamin Simpanan adalah Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang mengena1 Lembaga Penjamin Simpanan.
- 15. Konsumen adalah pihak yang menempatkan dananya dan/  a tau memanfaatkan pelayanan yang tersedia di WK di antaranya nasabah pada Perbankan, pemodal di Pasar Modal,  pemegang polis pada Perasuransian, dan peserta pada Dana Pensiun berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor jasa keuangan.
- 16. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang­ Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 1945.
- 17. Gubemur Bank Indonesia adalah pemimpin merangkap anggota dewan gubernur Bank Indonesia.
- 18. Menteri Keuangan adalah menteri yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang keuangan.
- 19. Ketua Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan adalah pemimpin merangkap anggota Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan.
- 20. Ex-officio adalah  jabatan  seseorang  pada  lembaga tertentu karena  tugas  dan  kewenangannya  pada lembaga lain.

21. Komite ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-73 -

- 21. Komite Etik adalah organ pendukung Dewan Komisioner  yang  bertugas mengawasi  kepatuhan Dewan  Komisioner,  pejabat,  dan  pegawai  Otoritas Jasa Keuangan terhadap kode etik.
- 22. Dewan Audit adalah organ pendukung Dewan Komisioner  yang  bertugas  melakukan  evaluasi  atas pelaksanaan  tugas  Otoritas  Jasa  Keuangan  serta menyusun standar audit dan manajemen  risiko Otoritas Jasa Keuangan.
- 23. Panitia  Seleksi  adalah  panitia  yang  dibentuk  oleh Presiden yang bertugas untuk memilih dan menetapkan calon anggota Dewan Komisioner untuk disampaikan kepada Presiden.
- 24. Setiap  Orang adalah  orang perseorangan,  korporasi atau badan usaha baikyang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan  hukum,  atau badan lainnya.
- 2. Ketentuan  Pasal  2 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 2

- (1) Berdasarkan undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan dibentuk Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan merupakan lembaga negara yang  independen  dalam  melaksanakan  tugas  dan wewenangnya,  kecuali  untuk  hal-hal  tertentu  yang secara tegas diatur dengan Undang-Undang ini.
- 3. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

Dalam rangka mencapai tujuan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  4, Otoritas  Jasa Keuangan berfungsi:

- a. menyelenggarakan sistem pengaturan dan pengawasan yang terintegrasi terhadap keseluruhan kegiatan di sektor jasa keuangan;
- b. memelihara Stabilitas Sistem Keuangan secara aktif sesuai dengan kewenangannya; dan

c.  memberikan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-74 -

- c. memberikan  pelindungan  terhadap  Konsumen  dan masyarakat.
- 4. Ketentuan  Pasal  6 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 6

- (1) Otoritas Jasa Keuangan melaksanakan tugas pengaturan dan pengawasan terhadap:
- a. kegiatan jasa keuangan di sektor Perbankan;
- b. kegiatan jasa keuangan  di  sektor  Pasar Modal, keuangan Derivatif, dan bursa karbon;
- c. kegiatan jasa keuangan di sektor Perasuransian, Penjaminan, dan Dana Pensiun;
- d. kegiatan jasa keuangan di sektor Lembaga Pembiayaan, perusahaan modal ventura, lembaga keuangan mikro, dan WK Lainnya;
- e. kegiatan  di  sektor  ITSK  serta  aset  keuangan digital dan aset kripto;
- f. perilaku pelaku  usaha  jasa  keuangan serta pelaksanaan edukasi dan Pelindungan Konsumen; dan
- g. sektor keuangan secara terintegrasi serta melakukan asesmen dampak sistemik Konglomerasi Keuangan.
- (2) Selain  tugas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), Otoritas Jasa Keuangan bertugas melaksanakan pengembangan sektor keuangan, berkoordinasi dengan kementerian/lembaga dan otoritas terkait.
- 5. Di  antara  Pasal  8  dan  Pasal  9  disisipkan 2 (dua)  pasal, yakni  Pasal 8A  dan  Pasal  8B  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 8A

- (1) Selain kewenangan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. memberikan perintah tertulis kepada WK untuk melakukan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, integrasi, dan/  atau konversi;

b.  menetapkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-75 -

- b. menetapkan  pengecualian  bagi  pihak  tertentu dari kewajiban  melakukan prinsip keterbukaan di bidang Pasar Modal dalam rangka pencegahan dan penanganan Krisis Sistem Keuangan;
- c. menetapkan  kebijakan  mengenai  pemanfaatan teknologi informasi dalam penyelenggaraan RUPS atau rapat lain yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
- d. memberikan data dan informasi yang dibutuhkan oleh Pemerintah, dalam rangka penanganan permasalahan perekonomian nasional yang melibatkan  Perbankan dan/  a tau WK yang berada di bawah pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Perintah tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a wajib  dilaksanakan  oleh  pelaku  industri keuangan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kewenangan  Otoritas Jasa Keuangan  dalam  rangka melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  huruf a,  huruf b,  dan  huruf c  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 8B

Otoritas Jasa Keuangan  merupakan  satu-satunya pihak yang  berwenang  mengajukan  permohonan  pemyataan pailit dan/  atau permohonan penundaan kewajiban pembayaran  utang  terhadap  debitur  yang  merupakan Bank,  perusahaan efek,  bursa efek,  penyelenggara pasar altematif, lembaga kliring dan penjaminan, lembaga penyimpanan dan penyelesaian, penyelenggara dana perlindungan pemodal, lembaga pendanaan efek, lembaga penilaian  harga  efek,  Perusahaan  Asuransi,  Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, a  tau perusahaan  reasuransi  syariah,  Dana  Pensiun,  lembaga penjamin, Lembaga Pembiayaan, lembaga keuangan mikro, penyelenggara sistem elektronik yang memfasilitasi penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek, Penyelenggara Layanan  Pendanaan  Bersama  Berbasis Teknologi Informasi, atau WK Lainnya yang terdaftar dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan sepanjang pembubaran dan/  atau kepailitannya tidak diatur berbeda dengan Undang-Undang lainnya.

6.  Penjelasan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-76 -

- 6. Penjelasan Pasal 9  diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan.
- 7. Ketentuan  Pasal  10  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 10

- {1) Otoritas Jasa Keuangan dipimpin oleh Dewan Komisioner.
- (2) Ketua Dewan Komisioner bertindak sebagai pimpinan Dewan Komisioner.
- (3) Dewan Komisioner beranggotakan 11  (sebelas) orang anggota yang ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (4) Susunan Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  terdiri atas:
- a. seorang Ketua merangkap anggota;
- b. seorang Wakil Ketua sebagai Ketua Komite  Etik merangkap anggota;
- c. seorang Kepala  Eksekutif Pengawas  Perbankan merangkap anggota;
- d. seorang Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal,  Keuangan  Derivatif,  dan  Bursa  Karbon merangkap anggota;
- e. seorang Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian,  Penjaminan,  dan  Dana Pensiun merangkap anggota;
- f. seorang  Kepala  Eksekutif  Pengawas  Lembaga Pembiayaan, Perusahaan Modal Ventura, Lembaga  Keuangan  Mikro,  dan  Lembaga  Jasa Keuangan Lainnya merangkap anggota;
- g. seorang Kepala Eksekutif Pengawas lnovasi Teknologi Sektor Keuangan, Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto merangkap anggota;
- h. seorang  Kepala  Eksekutif  Pengawas  Perilaku Pelaku  Usaha  Jasa  Keuangan,  Edukasi,  dan Pelindungan Konsumen merangkap anggota;
- 1. seorang Ketua Dewan Audit merangkap anggota;

j.  seorang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-77 -

- j. seorang anggota Ex-offido dari  Bank  Indonesia yang merupakan anggota Dewan Gubernur Bank Indonesia; dan
- k. seorang anggota Ex-offido dari Kementerian Keuangan  yang  merupakan  pejabat  setingkat eselon I Kementerian Keuangan.
- (5) Ketua  Dewan  Komisioner  memimpin  pelaksanaan koordinasi pengawasan terintegrasi di sektor keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6 ayat (1)  huruf g.
- (6) Kepala Eksekutif sebagaimana dimaksud pada ayat  (4)  huruf c  sampai  dengan  huruf h  memimpin pelaksanaan pengawasan kegiatan jasa keuangan.
- (7) Anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) huruf  b sampai  dengan huruf  i melaporkan  pelaksanaan  tugasnya  kepada  Dewan Komisioner.
- 8. Ketentuan  Pasal  15  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 15

Syarat  calon  anggota  Dewan  Komisioner  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (4)  huruf a  sampai dengan huruf i adalah sebagai berikut:

- a. warga negara Indonesia;
- b. memiliki akhlak, moral, dan integritas yang baik;
- c. cakap melakukan perbuatan hukum;
- d. tidak  pernah  dinyatakan  pailit  atau  tidak  pernah menjadi  pengurus  perusahaan  yang  menyebabkan perusahaan tersebut pailit;
- e. sehat jasmani;
- f. berusia  paling  tinggi  65  (enam  puluh  lima)  tahun pada saat ditetapkan;
- g. mempunyai pengalaman atau keahlian di sektor jasa keuangan;

h. tidak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-78 -

- h. tidak  pemah  dijatuhi  pidana  penjara  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan hukuman 5 (lima) tahun atau lebih; dan
- 1. bukan pengurus dan/  a tau anggota partai politik pada saat pencalonan.
- 9. Ketentuan  Pasal  17  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 17

- (1) Anggota Dewan Komisioner tidak dapat diberhentikan sebelum masa jabatannya berakhir,  kecuali  apabila memenuhi alasan sebagai berikut:
- a. meninggal dunia;
- b. mengundurkan diri;
- c. dihapus;
- d. berhalangan tetap sehingga tidak dapat melaksanakan  tugas  atau  diperkirakan  secara medis tidak dapat melaksanakan tugas lebih dari 6  (enam) bulan berturut-turut;
- e. tidak  menjalankan  tugasnya  sebagai  anggota Dewan  Komisioner  lebih  dari  3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan;
- f. tidak  lagi menjadi  anggota  Dewan  Gubemur Bank  Indonesia  bagi  anggota Ex-officio Dewan Komisioner  yang  berasal  dari  Bank  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal  10 ayat (4) huruf  j;
- g. tidak lagi menjadi pejabat setingkat eselon I pada Kementerian  Keuangan  bagi  anggota Ex-officio Dewan Komisioner yang berasal dari Kementerian  Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (4)  huruf k;
- h. memiliki hubungan  keluarga  sampai  derajat kedua dan/  atau semenda dengan anggota Dewan Komisioner lain dan tidak ada satu pun yang mengundurkan diri dari jabatannya;

i. melanggar . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-79 -

- i. melanggar kode etik; atau
- j. tidak lagi memenuhi salah satu syarat sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 15  dan melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22.
- (2) Pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan  oleh  Dewan  Komisioner  kepada  Presiden untuk mendapatkan penetapan.
- 10. Ketentuan  Pasal  24  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:  .

## Pasal 24

- (1) Pengambilan keputusan Dewan Komisioner dilakukan secara musyawarah untuk mufakat.
- (2) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak tercapai,  pengambilan keputusan dilakukan berdasarkan suara terbanyak.
- (3) Dalam hal pengambilan keputusan berdasarkan suara terbanyak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, Ketua Dewan Komisioner menetapkan keputusan akhir.
- (4) Dalam  hal  anggota  Dewan  Komisioner  mempunyai kepentingan  pribadi,  baik  langsung  maupun  tidak langsung, yang dapat menimbulkan benturan kepentingan  dengan  objek  yang  akan  diputuskan, yang  bersangkutan  tidak  ikut  dalam  pengambilan keputusan.
- (5) Keputusan Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1),  ayat  (2),  dan  ayat  (3)  sah apabila dilakukan berdasarkan rapat Dewan Komisioner.
- (6) Rapat Dewan Komisioner dapat diselenggarakan melalui tatap muka atau melalui pemanfaatan teknologi informasi baik di hari kerja maupun di hari libur.
- (7) Rapat  Dewan  Komisioner  dinyatakan  sah  apabila dihadiri  lebih  dari  1/2  (satu  per  dua)  dari  jumlah anggota Dewan Komisioner.

(8)  Keputusan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-80 -

- (8) Keputusan Dewan Komisioner mengikat seluruh anggota Dewan Komisioner.
- (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan Dewan Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (8)  diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 11. Ketentuan  Pasal  25  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 25

- (1) Ketua Dewan Komisioner berwenang mewakili Otoritas Jasa Keuangan di dalam dan di luar pengadilan.
- (2) Ketua Dewan Komisioner dapat mendelegasikan wewenang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) kepada  Wakil  Ketua  Dewan  Komisioner  dan/atau anggota Dewan Komisioner lain,  dengan atau tanpa hak substitusi,  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendelegasian wewenang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 12. Ketentuan  Pasal  34  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 34

- (1) Dewan  Komisioner  menyusun  rencana  kerja  dan anggaran Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Anggaran Otoritas Jasa Keuangan merupakan bagian dari Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
- (3) Anggaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dibahas Otoritas Jasa Keuangan bersama DPR.
- (4) Hasil pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Menteri Keuangan untuk menjadi bahan penyusunan rancangan undang-undang mengenai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.

13.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

- 81  -

- 13. Ketentuan  Pasal  35  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 35

- (1) Anggaran Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2)  digunakan untuk membiayai kegiatan operasional, administrasi, pengadaan aset, dan kegiatan pendukung lainnya.
- (2) Anggaran  dan  penggunaan  anggaran  sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1) ditetapkan berdasarkan standar yang wajar di sektor jasa keuangan.
- (3) Standar yang wajar di sektor jasa keuangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) termasuk perlakuan  khusus  terhadap  standar  biaya,  proses pengadaan  barang  dan  jasa,  pengelolaan  sumber daya manusia, organisasi, dan remunerasi.
- (4) Ketentuan mengenai standar biaya, proses pengadaan  barang  dan  jasa,  pengelolaan  sumber daya manusia, organisasi, dan remunerasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  diatur  dalam Peraturan Pemerintah setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.
- 14. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 36A dan Pasal 36B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 36A

Ketentuan mengenai rencana kerja dan anggaran Otoritas Jasa  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  34 dan Pasal 35 mulai berlaku untuk tahun anggaran 2025.

## Pasal 36B

Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana kerja dan anggaran Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  34,  Pasal  35,  dan  Pasal  36A  diatur  dalam Peraturan Pemerintah.

- 15. Ketentuan  Pasal  37  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 37 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 82 -

## Pasal 37

- (1) Terhadap  pihak yang melakukan  kegiatan  di  sektor jasa keuangan dikenai pungutan.
- (2) Pihak yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan  wajib  membayar  pungutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan penerimaan lainnya dikelola sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang keuangan negara dengan ketentuan:
- a. hasil pungutan dapat digunakan sebagian atau seluruhnya secara langsung oleh  Otoritas Jasa Keuangan untuk memenuhi kebutuhan pendanaan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) dan untuk meningkatkan kualitas layanan; dan
- b. dalam  hal  terdapat  hasil  pungutan  yang  tidak digunakan sampai dengan akhir tahun anggaran maka dapat digunakan Otoritas Jasa Keuangan pada tahun anggaran berikutnya.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pungutan dan tata kelolanya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan  ayat  (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 16. Di antara Pasal 37 dan Pasal 38 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 37A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 37A

- {1) Pungutan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan  sebelum  berlakunya Undang-Undang ini, tetap berlaku sampai dengan akhir tahun 2024.
- (2) Penggunaan  hasil  pungutan  berdasarkan  undang­ undang  mengenai  Otoritas  Jasa  Keuangan tetap dapat dilakukan sampai dengan akhir tahun 2024.
- (3) Ketentuan mengenai pungutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 mulai berlaku tahun 2025.
- 17. Ketentuan  Pasal  38  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 38 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 83 -

Pasal 38

- (1) Otoritas Jasa Keuangan dalam menjalankan Undang› Undang ini wajib mengutamakan prinsip tata kelola kelembagaan yang baik dan profesional.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan wajib menyampaikan laporan  kinerja  kelembagaan  dalam  menjalankan Undang-Undang ini,  secara tertulis kepada Presiden dan DPR.
- (3) Laporan yang disampaikan kepada Presiden dan DPR sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) terdiri atas laporan triwulanan dan laporan tahunan.
- (4) Laporan triwulanan dan laporan tahunan yang disampaikan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dievaluasi oleh DPR dan digunakan sebagai bahan penilaian tahunan terhadap kinerja Dewan Komisioner, anggota Dewan Komisioner, dan Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Dalam  hal  DPR  memerlukan  penjelasan  mengenai hal-hal yang berkaitan dengan laporan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2), Otoritas  Jasa  Keuangan wajib menyampaikan penjelasan secara lisan dan/  atau tertulis.
- (6) Bagian dari laporan triwulanan dan laporan tahunan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  disampaikan kepada  masyarakat  secara  terbuka  melalui  media massa dengan  mencantumkan  ringkasannya  dalam Berita Negara.
- (7) Setiap awal tahun anggaran, Otoritas Jasa Keuangan wajib  menyampaikan  informasi  kepada  masyarakat secara terbuka melalui media massa yang memuat:
- a. evaluasi terhadap pelaksanaan kebijakan Otoritas Jasa Keuangan pada tahun sebelumnya; dan
- b. rencana kebijakan dan penetapan sasaran Otoritas Jasa Keuangan untuk tahun yang akan datang.
- (8) Otoritas Jasa Keuangan menyusun dan menyampaikan  laporan  keuangan  tahunan  kepada Presiden dan DPR.
- (9) Otoritas Jasa Keuangan:

a.

menyelesaikan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-84 -

- a. menyelesaikan  penyusunan  laporan  keuangan tahunan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (8) paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah berakhirnya tahun anggaran; dan
- b. menyampaikan laporan keuangan kepada Sadan Pemeriksa Keuangan untuk dilakukan pemeriksaan paling lambat 7 (tujuh) hari setelah laporan keuangan tahunan selesai disusun.
- (10)  Badan Pemeriksa Keuangan menyampaikan laporan hasil pemeriksaan kepada DPR paling lambat 90 (sembilan puluh)  hari terhitung sejak dimulainya pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (9) huruf b.
- (11)  Otoritas Jasa Keuangan wajib mengumumkan laporan  keuangan  tahunan Otoritas Jasa Keuangan kepada publik melalui media massa.
- (12)  Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan susunan laporan  kinerja kelembagaan  sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)  diatur dalam Peraturan Dewan Komisioner.
- 18. Di antara Bab IX dan Bab X disisipkan  1 (satu) bah, yakni Bab IXA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BABIXA

BADAN SUPERVISI OTORITAS JASA KEUANGAN

- 19. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  38A,  Pasal  38B,  dan  Pasal  38C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 38A

- (1) Dengan Undang-Undang m1 dibentuk Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi membantu DPR dalam melaksanakan fungsi pengawasan  di  bidang  tertentu  terhadap  Otoritas Jasa Keuangan untuk meningkatkan kinerja, akuntabilitas, independensi, transparansi, dan kredibilitas kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 85 -

- (3) Untuk menjalankan fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2),  Badan  Supervisi  Otoritas Jasa Keuangan bertugas membantu DPR dalam:
- a. membuat laporan evaluasi kinerja kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan;
- b. melakukan  pemantauan  untuk  meningkatkan akuntabilitas,  independensi,  transparansi,  dan kredibilitas kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan;dan
- c. menyusun laporan kinerja.
- (4) Untuk melaksanakan tugas  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. meminta penjelasan mengenai hal yang berkaitan dengan tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan;
- b. menerima tembusan laporan kinerja kelembagaan  secara  triwulanan  dan  tahunan dari Otoritas Jasa Keuangan;
- c. melakukan telaahan atas tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan;
- d. meminta dokumen yang diperlukan dalam melakukan telaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf c yang berkaitan dengan tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan;
- e. menerima tembusan laporan keuangan tahunan dari Otoritas Jasa Keuangan;
- f. melakukan telaahan atas anggaran operasional Otoritas Jasa Keuangan;
- g. menerima laporan dari masyarakat dan industri mengenai kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan; dan
- h. meminta penjelasan dan tanggapan Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan atas telaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf c dan huruf f dalam rapat bersama dengan Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan.

(5)  Kewenangan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUlilUK  INDONESIA

-86 -

- (5) Kewenangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) tidak termasuk untuk:
- a. menghadiri  rapat  Dewan  Komisioner  Otoritas Jasa Keuangan;
- b. menyatakan pendapat untuk mewakili Otoritas Jasa Keuangan; dan
- c. menyampaikan  informasi  yang  terkait  dengan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) baik  secara  langsung  maupun  tidak langsung kepada publik.
- (6) Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan  membuat laporan  pelaksanaan  tugas  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3)  kepada DPR secara berkala 1 (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.
- (7) Anggaran  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan bersumber dari  anggaran  operasional  Otoritas Jasa Keuangan.
- (8) Ketentuan mengenai organisasi, tata kerja, dan anggaran  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan diatur dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.

## Pasal 38B

- (1) Keanggotaan Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan  berjumlah  paling  sedikit 5 (lima) orang yang dipimpin oleh  1 (satu)  orang ketua yang dipilih dari dan oleh anggotanya.
- (2) Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  ( 1) terdiri  atas unsur Pemerintah, akademisi, dan masyarakat.
- (3) Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan menjabat  selama 5 (lima)  tahun  dan  dapat  dipilih kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.
- (4) Untuk dapat diangkat menjadi anggota Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), calon anggota harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
- a. warga negara Indonesia;
- b. sehat jasmani dan rohani;

c.  mempunyai ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . R£PUBUK  INDONESIA

-87 -

- c. mempunyai integritas dan moralitas yang tinggi;
- d. bukan pengurus partai politik saat pencalonan;
- e. memiliki  keahlian  dan  pengalaman  di  bidang Perbankan, Pasar Modal, Perasuransian, industri keuangan non-Bank, Sistem Keuangan, organisasi  dan  manajemen,  sistem  informasi, dan/  a  tau hukum;
- f. tidak memiliki hubungan keluarga sampai derajat ketiga dan/  atau semenda dengan anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan;
- g. tidak pemah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan; dan
- h. tidak pernah dinyatakan pailit atau tidak pernah menjadi  pengurus  WK  atau  perusahaan  yang menyebabkan  WK  atau  perusahaan  tersebut pailit atau dilikuidasi berdasarkan putusan pengadilan  yang  telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.

## Pasal 38C

- (1) Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  38B  ayat  (1) diseleksi dan dipilih oleh DPR.
- (2) Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan kepada DPR dengan tembusan kepada  Presiden  tentang  akan  berakhirnya  masa jabatan anggota Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan  paling  lambat  6 (enam)  bulan  sebelum berakhimya masa jabatan anggota tersebut.
- (3) DPR memulai proses pemilihan anggota Badan Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan  terhitung  sejak tanggal diterimanya surat pemberitahuan dari Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  harus  menyelesaikan pemilihan  anggota  yang  baru,  paling  lama  1  (satu) bulan  sebelum  berakhirnya  masa  jabatan  anggota Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan yang lama.

(4)  Pemilihan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 88 -

- (4) ·  Pemilihan dan penetapan calon anggota Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dilaksanakan  oleh  Panitia Seleksi yang dibentuk oleh DPR.
- (5) Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan yang  dipilih  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (6) Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan dilarang memiliki benturan kepentingan baik secara langsung maupun tidak langsung dengan tugas dan wewenangnya.
- (7) Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan diberhentikan apabila:
- a. meninggal dunia;
- b. berhalangan tetap;
- c. masa jabatannya telah berakhir dan tidak dipilih kembali;
- d. mengundurkan diri;
- e. dijatuhi  pidana  penjara  berdasarkan  putusan pengadilan  yang  telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan;
- f. tidak  dapat  hadir  secara  fisik dalam  jangka waktu 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa alasan yang sah;
- g. tidak melaksanakan  dengan baik atau lalai dalam menjalankan fungsi, tugas, dan wewenangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/  a tau
- h. tidak lagi memenuhi sebagaimana dimaksud salah dalam satu syarat Pasal 38B ayat (4).
- (8) Pemberhentian  anggota  Sadan  Supervisi  Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) ditetapkan dengan Keputusan Presiden.

(9)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

- 89 -

- {9) Dalam  hal  anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa Keuangan diberhentikan karena alasan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  {7),  pemilihan  anggota  Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan pengganti dilakukan dengan mekanisme pemilihan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.
- {10)  Anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan pengganti sebagaimana  dimaksud pada  ayat (9) diangkat untuk menggantikan jabatan anggota Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan yang diberhentikan  dan  melanjutkan  sisa  masa  jabatan anggota  Badan  Supervisi  Otoritas  Jasa  Keuangan yang digantikan.
- (11)  Penggantian anggota  Badan  Supervisi  Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (9) tidak dilakukan apabila sisa masa jabatan anggota Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan yang diberhentikan kurang dari 1 (satu) tahun.
- 20. Di antara Pasal 48 dan Pasal 49 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni  Pasal  48A  dan  Pasal  48B  yang  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal48A

Pertukaran  data  dan/  atau  informasi  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan dalam rangka kerja sama internasional, termasuk di bidang pengaturan, pengawasan, dan penyidikan, dikecualikan dari ketentuan kerahasiaan yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 48B

- (1) Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan dimulainya, tidak dilakukannya, atau dihentikannya penyidikan terhadap tindak pidana sektor jasa keuangan.
- (2) Sebelum menetapkan dimulainya penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan melakukan penyelidikan terhadap dugaan tindak pidana sektor jasa keuangan.

(3)  Pada ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-90 -

- (3) Pada  tahap penyelidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2),  pihak yang diduga melakukan tindak pidana  sektor  jasa  keuangan  dapat mengajukan permohonan kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk penyelesaian pelanggaran atas peraturan perundang­ undangan di sektor jasa keuangan.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan melakukan penilaian terhadap permohonan penyelesaian pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan menghitung nilai kerugian atas pelanggaran.
- (5) Dalam  melakukan  penilaian  terhadap  permohonan penyelesaian pelanggaran dan perhitungan nilai kerugian  atas  pelanggaran  sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan mempertimbangkan minimal:
- a. ada  atau  tidaknya  penyelesaian  atas  kerugian yang timbul akibat tindak pidana;
- b. nilai transaksi  dan/  atau  nilai kerugian  atas pelanggaran; dan
- c. dampak  terhadap  sektor  jasa  keuangan,  WK, dan/  atau  kepentingan  nasabah,  pemodal  atau investor, dan/  atau masyarakat.
- (6) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menyetujui permohonan  penyelesaian  pelanggaran,  pihak  yang mengajukan  permohonan  penyelesaian  pelanggaran wajib melaksanakan kesepakatan termasuk membayar ganti rugi.
- (7) Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (6)  telah  dipenuhi  seluruhnya oleh  pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran, Otoritas Jasa Keuangan menghentikan penyelidikan.
- (8) Ganti  rugi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) merupakan hak dari pihak yang dirugikan dan bukan merupakan pendapatan Otoritas Jasa Keuangan.
- (9) Selain ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (8), Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan tindakan administratif berupa pemberian sanksi administratif terhadap pihak yang diduga  melakukan  tindak  pidana  di sektor  jasa keuangan.
- {  10) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (9),  meliputi:

a. peringatan . . .

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INOONESIA

- 91  -

- a. peringatan tertulis;
- b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
- c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
- d. pemberhentian pengurus;
- e. denda administratif;
- f. pencabutan izin produk dan/  atau layanan;
- g. pencabutan izin usaha; dan/  a tau
- h. sanksi  administratif  lain  yang  ditetapkan  oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (11)  Dalam hal:
- a. Otoritas Jasa Keuangan tidak menyetujui permohonan penyelesaian atas pelanggaran; atau
- b. pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran tidak memenuhi sebagian a  tau seluruh kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (6),

Otoritas Jasa Keuangan  berwenang melanjutkan  ke tahap penyidikan.

- (12)  Ketentuan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (  11)  dilakukan  sesuai  dengan karakteristik masing-masing sektor jasa keuangan.
- (13) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian pelanggaran dan permohonan penyelesaian atas pelanggaran sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (11) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 21. Ketentuan  Pasal  49  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 49

- (1) Penyidik Otoritas Jasa Keuangan terdiri atas:
- a. pejabat  penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia;

b.  pejabat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-92 -

- b. pejabat pegawai negeri sipil tertentu; d~
- c. pegawai tertentu, yang diberi wewenang  khusus sebagai
- penyidik sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, untuk melakukan penyidikan tindak pidana di sektor jasa keuangan.
- (2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diangkat oleh menteri yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang hukum.
- (3) Pegawai tertentu yang diberi wewenang  khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  c ditetapkan setelah memenuhi kualifikasi oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.
- (4) Administrasi pengangkatan, pemindahan, pemberhentian, dan pelantikan penyidik sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3)  dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.
- (5) Penyidikan atas tindak pidana di sektor jasa keuangan hanya  dapat  dilakukan oleh penyidik Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Dalam melaksanakan penyidikan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (5), Otoritas  Jasa  Keuangan berkoordinasi  dengan  Kepolisian Negara  Republik Indonesia.
- (7) Penyidik Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berwenang dan bertanggung jawab:
- a. menerima laporan, pemberitahuan, atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- b. melakukan  penelitian  atas  kebenaran  laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- c. melakukan  penelitian  terhadap  Setiap  Orang yang  diduga  melakukan  atau  terlibat  dalam tindak pidana di bidang sektor jasa keuangan;
- d. memanggil, memeriksa, dan meminta keterangan dan barang bukti dari Setiap Orang yang  disangka  melakukan,  atau  sebagai  saksi dalam tindak pidana di sektor jasa keuangan;

e.  meminta ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-93 -

- e. meminta kepada instansi yang berwenang untuk melakukan  pencegahan  terhadap warga negara Indonesia dan/  a  tau orang asing serta penangkalan  terhadap orang asing yang disangka melakukan tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- f. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan,  dan  dokumen  lain  berkenaan  dengan tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- g. meminta  bantuan  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia  atau instansi lain yang terkait untuk melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan,  dan  penyitaan  dalam  perkara tindak  pidana  di  sektor  jasa  keuangan  yang sedang ditangani;
- h. melakukan penggeledahan di setiap tempat tertentu  yang  diduga  terdapat  setiap  barang bukti  pembukuan,  pencatatan,  dan  dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap barang yang dapat dijadikan bahan bukti dalam perkara tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- 1. memblokir  rekening  pada  Bank  atau  lembaga keuangan  lain  dari  Setiap  Orang  yang  diduga melakukan atau terlibat dalam tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- j. meminta data, dokumen, at.au alat bukti lain baik cetak  maupun  elektronik  kepada  penyelenggara jasa  telekomunikasi  atau  penyelenggara jasa penyimpanan  data  dan/atau dokumen;
- k. meminta keterangan dari  WK tentang keadaan keuangan  pihak  yang  diduga  melakukan  atau terlibat  dalam  pelanggaran  terhadap  ketentuan peraturan  perundang-undangan  di  sektor jasa keuangan;
- 1. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- m. melakukan penyidikan tindak pidana pencucian uang dengan tindak pidana asal berupa tindak pidana di sektor jasa keuangan;
- n. meminta bantuan aparat penegak hukum lain; dan
- o. menyampaikan  hasil  penyidikan  kepada Jaksa untuk  dilakukan penuntutan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

22.  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-94 -

- 22. Ketentuan  Pasal  53  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal53

Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  mengabaikan,  tidak memenuhi,  atau  menghambat  pelaksanaan  kewenangan Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  8A  ayat  (1), Pasal  9 huruf  c,  huruf  d,  huruf  e, huruf  f, huruf  g, dan/atau  Pasal  30  ayat  (1) huruf  a dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4  (empat) tahun dan paling lama  12  (dua belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)  dan  paling  banyak  Rp300.000.000.000,00  (tiga ratus  miliar  rupiah) untuk  perseorangan  atau  pidana denda  paling  sedikit  Rp500.000.000.000,00  (lima  ratus miliar rupiah) dan paling banyak Rpl.000.000.000.000,00 (satu  triliun  rupiah)  untuk  korporasi  atau  badan  usaha baik yang berbentuk  badan  hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya.

- 23. Ketentuan  Pasal  54  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 54

Setiap Orang yang dengan sengaja mengabaikan dan/  atau tidak melaksanakan:

- a. perintah tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8A ayat (1)  huruf a  mengenai perintah tertulis kepada WK untuk melakukan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, integrasi, dan/  atau konversi;
- b. perintah tertulis sebagaimana Pasal 9  huruf d; atau dimaksud dalam
- c. tugas untuk menggunakan pengelola statuter sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf f,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4  (empat) tahun dan paling lama  12  (dua belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)  dan  paling  banyak  Rp300.000.000.000,00  (tiga ratus  miliar  rupiah) untuk  perseorangan  atau  pidana denda  paling  sedikit  Rp500.000.000.000,00  (lima  ratus miliar rupiah) dan paling banyak Rpl.000.000.000.000,00 (satu  triliun  rupiah)  untuk  korporasi  atau  badan  usaha baik yang  berbentuk badan hukum  maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 95 -

## Bagian Kelima

## Bank Indonesia

## Pasal9

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3843) sebagaimana  telah beberapa  kali diubah terakhir  dengan Undang-Undang  Nomor  6  Tahun  2009  tentang  Penetapan Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  Nomor  2 Tahun  2008  tentang Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang Nomor  23  Tahun 1999 tentang Bank  Indonesia  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009  Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4962) diubah sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal  4 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal4

- (1) Bank  Indonesia  merupakan  Bank  Sentral  Republik Indonesia.
- (2) Bank  Indonesia  merupakan  lembaga  negara  yang independen dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, bebas dari campur tangan Pemerintah dan/  atau pihak lain,  kecuali untuk hal-hal tertentu yang secara tegas diatur dengan Undang-Undang ini.
- (3) Bank Indonesia merupakan badan hukum berdasarkan Undang-Undang ini.
- 2. Ketentuan  Pasal  7 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 7

Tujuan  Bank  Indonesia  adalah  mencapai  stabilitas  nilai rupiah,  memelihara  stabilitas  Sistem  Pembayaran,  dan turut menjaga Stabilitas Sistem Keuangan dalam rangka mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.

- 3. Ketentuan  Pasal  8 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 8  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-96 -

## Pasal 8

Untuk  mencapai  tujuan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 7, Bank Indonesia mempunyai  tugas sebagai berikut:

- a. menetapkan  dan  melaksanakan  kebijakan  moneter secara berkelanjutan, konsisten, dan transparan;
- b. mengatur dan Pembayaran; dan menjaga kelancaran Sistem
- c. menetapkan dan melaksanakan kebijakan makroprudensial.
- 4. Ketentuan  Pasal  9 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 9

- (1) Pihak lain dilarang melakukan segala bentuk campur tangan terhadap pelaksanaan tugas Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, kecuali untuk hal-hal  tertentu  yang  secara  tegas  diatur  dengan Undang-Undang ini.
- (2) Bank Indonesia wajib menolak dan/  atau mengabaikan  segala  bentuk  campur  tangan  dari pihak  mana  pun  dalam  rangka  pelaksanaan  tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8.
- 5. Ketentuan  Pasal  10  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 10

- (1) Bank Indonesia menetapkan dan melaksanakan kebijakan  moneter  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 8 huruf a  dengan mengacu pada sasaran inflasi yang ditetapkan oleh Pemerintah berkoordinasi dengan Bank Indonesia.
- (2) Dalam  menetapkan  dan  melaksanakan  kebijakan moneter sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a, Bank Indonesia berwenang:
- a. mengelola suku bunga;
- b. mengelola nilai tukar;
- c. mengelola likuiditas;
- d. mengelola lalu lintas devisa;
- e. mengelola cadangan devisa negara;

f. mengatur, . . .

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 97 -

- f. mengatur, mengawasi, dan mengembangkan Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing; dan
- g. menetapkan dan melaksanakan kebijakan moneter lainnya.
- (3) Dalam rangka melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia melakukan:
- a. pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan pengenaan sanksi;
- b. komunikasi  kebijakan secara  akuntabel dan transparan; dan
- c. koordinasi kebijakan dengan Pemerintah, otoritas, dan pemangku kepentingan terkait.
- (4) Dalam mengelola suku bunga sebagaimana dimaksud pada  ayat (2)  huruf a, Bank Indonesia:
- a. menetapkan suku bunga kebijakan, suku bunga penempatan  dana  pada  Bank  Indonesia  dan penyediaan  dana  oleh  Bank  Indonesia,  serta suku  bunga  transaksi  lainnya  dengan  Bank Indonesia; dan
- b. memengaruhi suku bunga pasar.
- (5) Dalam mengelola nilai tukar sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b, Bank Indonesia melaksanakan kewenangannya berdasarkan sistem nilai tukar yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Dalam  mengelola  likuiditas  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (2) huruf  c, Bank  Indonesia  menjaga kecukupan  likuiditas  di  Pasar  Uang,  Pasar  Valuta Asing, Perbankan, dan perekonomian untuk mendukung pengelolaan suku bunga dan nilai tukar.
- (7) Dalam rangka mengelola suku bunga, nilai tukar, dan likuiditas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf  a, huruf  b, dan  huruf  c, Bank  Indonesia melakukan pengendalian moneter dengan menggunakan cara di antaranya:
- a. operasi moneter di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing; dan
- b. pengaturan giro  wajib  minimum  dalam  Rupiah dan valuta asing.

(8)  Cara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-98 -

- (8) Cara  pengendalian  moneter  sebagaimana dimaksud pada ayat  (7)  dapat juga dilaksanakan  berdasarkan Prinsip Syariah.
- (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian moneter  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  dan ayat (8)  diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 6. Di antara Pasal  10 dan Pasal  11  disisipkan 2  (dua)  pasal, yakni Pasal l0A dan Pasal l0B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal l0A

- (1) Dalam  mengelola  lalu  lintas  devisa sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  10  ayat  (2) huruf  d,  Bank Indonesia dapat menetapkan ketentuan:
- a. pelaporan  lalu  lintas  devisa  dan  pengelolaan risiko terkait aliran modal; dan
- b. penerimaan  dan/  atau  penggunaan  devisa  oleh .penduduk, dalam rangka penanganan permasalahan stabilitas makroekonomi dan Sistem Keuangan.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengelolaan  lalu lintas  devisa  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.

## Pasal l0B

- (1) Pengaturan,  pengawasan,  dan  pengembangan Pasar Uang  dan  Pasar Valuta  Asing  oleh  Bank  Indonesia sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 10 ayat (2) huruf f meliputi:
- a. penerbitan produk dan mekanisme transaksi di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing;
- b. perizinan dan perilaku pasar pelaku Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing;
- c. mekanisme pembentukan harga acuan di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing;
- d. infrastruktur Pasar Uang  dan Pasar  Valuta Asing; dan
- e. perizinan dan kegiatan usaha penukaran valuta asing yang diselenggarakan oleh bukan Bank.

(2)  Pengaturan, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-99 -

- (2) Pengaturan,  pengawasan,  dan  pengembangan Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) dapat  juga  dilakukan  berdasarkan Prinsip Syariah.
- (3) Dalam  melakukan  pengaturan, pengawasan, dan pengembangan  Pasar Uang dan  Pasar Valuta Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia berkoordinasi dengan otoritas dan/  a tau kementerian/lembaga terkait.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan, pengawasan,  dan  pengembangan  Pasar  Uang  dan Pasar  Valuta  Asing  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  dan  ayat  (2)  diatur  dalam  Peraturan  Bank Indonesia.
- 7. Ketentuan  Pasal  11 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 11

- (1) Selain pengelolaan likuiditas dalam rangka menetapkan  dan  melaksanakan  kebijakan  moneter sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (6), Bank Indonesia  mengelola  likuiditas  untuk  mendukung pertumbuhan ekonomi.
- (2) Pengelolaan likuiditas oleh Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui  pembelian  atau  penjualan  surat  berharga negara dan/  atau surat berharga berkualitas lainnya di  pasar sekunder,  penempatan dana pada lembaga keuangan dalam rangka pengembangan Pasar Uang, kebijakan  giro  wajib  minimum,  bauran  kebijakan moneter, dan/atau instrumen kebijakan lainnya.
- (3) Dalam melakukan pengelolaan likuiditas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia mengutamakan pencapaian tujuan untuk mencapai kestabilan nilai Rupiah dalam rangka  kebijakan moneter sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dengan memperhatikan kondisi makroekonomi.
- (4) Dalam melakukan pengelolaan likuiditas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia menerapkan tata kelola yang baik.

8. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-100 -

- 8. Ketentuan  Pasal  14  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 14

- (1) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Bank Indonesia berwenang untuk:
- a. menyelenggarakan survei;
- b. memperoleh data, informasi, laporan, keterangan, dan/  atau penjelasan dari pihak terkait; dan
- c. memperoleh  data dan  informasi  dari  dan/  a tau melakukan pertukaran data dan informasi dengan otoritas dan/atau kementerian/lembaga terkait.
- (2) Bank  Indonesia  dapat  melakukan  pemrosesan  dan diseminasi  data  dan/atau  informasi  terkait  dengan pelaksanaan  tugas  Bank  Indonesia  melalui  sistem informasi digital dan/  atau mekanisme lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Dalam penyelenggaraan survei sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a  dan/atau perolehan data, informasi, laporan, keterangan, dan/  atau penjelasan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf b, setiap pihak wajib memberikan data, informasi, laporan, keterangan, dan/atau penjelasan sesuai dengan  tata cara yang ditetapkan oleh  Bank Indonesia.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai survei dan perolehan data, informasi, laporan, keterangan dan/atau  penjelasan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 9. Pasal 24 dihapus.
- 10. Pasal 25 dihapus.
- 11. Pasal 26 dihapus.
- 12. Pasal 27 dihapus.
- 13. Pasal 28 dihapus.

14.  Pasal 29 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-101 -

- 14. Pasal 29 dihapus.
- 15. Pasal 30 dihapus.
- 16. Pasal 31 dihapus.
- 17. Pasal 32 dihapus.
- 18. Pasal 33 dihapus.
- 19. Pasal 34 dihapus.
- 20. Pasal 35 dihapus.
- 21. Di antara Bab VI dan Bab VII disisipkan 1 (satu) bah, yakni Bab VIA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB VIA

TUGAS MENETAPKAN DAN MELAKSANAKAN KEBIJAKAN MAKROPRUDENSIAL

- 22. Di antara Pasal 35 dan Pasal 36 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 35A dan Pasal 35B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 35A

Bank Indonesia menetapkan dan melaksanakan kebijakan makroprudensial  dalam  rangka  turut menjaga  Stabilitas Sistem Keuangan melalui upaya mendorong intermediasi yang seimbang, berkualitas, dan berkelanjutan; memitigasi dan mengelola risiko sistemik; serta meningkatkan  inklusi  ekonomi,  Inklusi  Keuangan,  dan Keuangan Berkelanjutan.

## Pasal 35B

- (1) Dalam rangka menetapkan dan melaksanakan kebijakan  makroprudensial  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  8  huruf c,  Bank  Indonesia  berwenang melakukan:
- a. pengaturan makroprudensial;
- b. pengawasan makroprudensial, termasuk pemeriksaan dan pengenaan sanksi;

c.  pengaturan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-102 -

- c. pengaturan dan pengembangan pembiayaan inklusif dan Keuangan Berkelanjutan;
- d. penyediaan  dana  untuk  Bank  dalam  rangka menjalankan fungsi lender ofthe last resort;
- e. reverse repo (repurchase  agreement) dan/atau pembelian  surat berharga negara yang dimiliki oleh  Lembaga  Penjamin  Simpanan  pada  saat Lembaga Penjamin Simpanan memerlukan likuiditas; dan
- f. koordinasi dengan otoritas terkait.
- (2) Kebijakan  makroprudensial  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) huruf a  sampai  dengan  huruf d  dan huruf f ditetapkan dan diterapkan terhadap Perbankan,  baik  yang  melakukan  kegiatan  usaha secara konvensional maupun yang berdasarkan Prinsip Syariah, dengan mempertimbangkan asesmen terhadap Sistem Keuangan secara keseluruhan dan keterkaitannya dengan kondisi perekonomian.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kewenangan  Bank Indonesia  dalam menetapkan  dan  melaksanakan kebijakan  makroprudensial  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bank Indonesia.
- 23. Di  antara Bab VIA  dan  Bab VII  disisipkan  1  (satu)  bab, yakni Bab VIB sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB VIB

KETENTUAN TERKAIT KEPAILITAN

- 24. Di antara Pasal 35B dan Pasal 36 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 35C dan Pasal 35D sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35C ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-103 -

## Pasal 35C

Bank  Indonesia  merupakan  satu-satunya  pihak  yang berwenang  mengajukan  permohonan  pernyataan  pailit dan/  a tau permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang dari debitur yang merupakan penyedia jasa pembayaran dan penyelenggara infrastruktur Sistem Pembayaran, penyelenggara jasa pengolahan uang rupiah, perusahaan pialang Pasar Uang, penyedia sarana perdagangan, sarana  kliring  untuk  transaksi  derivatif suku bunga dan nilai tukar over-the-counter, atau lembaga lainnya yang diberikan izin dan/  atau penetapan oleh Bank Indonesia sepanjang pembubaran dan/  atau kepailitannya tidak diatur berbeda dengan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya.

## Pasal 35D

- (1) Terhadap  debitur  yang  merupakan  penerbit  uang elektronik,  kepailitan tidak meliputi dana yang telah dipisahkan oleh penerbit guna memenuhi kewajiban penerbit kepada pengguna dan/  atau penyedia barang dan/  atau Jasa dalam penyelenggaraan uang elektronik.
- (2) Dana  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) wajib digunakan sepenuhnya untuk memenuhi kewajiban penerbit kepada pengguna dan/atau penyedia barang dan/  atau jasa dalam penyelenggaraan uang elektronik.
- 25. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 38A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 38A

- (1) Dewan Gubernur menetapkan dan menegakkan kode etik Bank Indonesia.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Dewan Gubernur.
- 26. Ketentuan  Pasal  40  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 40 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-104 -

## Pasal40

Untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan Gubernur, calon yang bersangkutan harus memenuhi syarat:

- a. warga negara Indonesia;
- b. memiliki integritas, akhlak, dan moral yang tinggi;
- c. memiliki keahlian dan pengalaman di bidang ekonomi, keuangan, perbankan, atau hukum; dan
- d. bukan pengurus dan/atau anggota partai politik pada saat pencalonan.
- 27. Ketentuan  Pasal  41  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 41

- (1) Gubernur, Deputi Gubernur  Senior, dan Deputi Gubernur  diusulkan  dan  diangkat  oleh Presiden dengan persetujuan DPR.
- (2) Calon Deputi  Gubernur  diusulkan  oleh  Presiden berdasarkan rekomendasi dari Gubernur.
- (3) Untuk setiap jabatan Gubernur dan Deputi Gubernur Senior sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden mengusulkan  kepada  DPR  paling  banyak  3 (tiga) orang calon.
- (4) Untuk setiap jabatan Deputi Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (  1), Presiden mengusulkan kepada DPR paling sedikit 2 (dua) orang calon.
- (5) Usulan Presiden kepada DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3)  disampaikan paling lambat 3 (tiga) bulan  sebelum  berakhirnya  masa  jabatan Gubernur, Deputi Gubernur  Senior, dan Deputi Gubernur.
- (6) DPR menyetujui atau menolak  calon Gubernur, Deputi Gubernur Senior, dan Deputi Gubernur paling lambat 1 (satu) bulan terhitung sejak usul diterima.
- (7) Dalam hal calon Gubernur, Deputi Gubernur Senior, atau Deputi Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) tidak disetujui oleh DPR, Presiden wajib mengajukan calon baru.

(8)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-105 -

- (8) Dalam hal calon yang diajukan oleh Presiden sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  dan  ayat  (4) untuk  kedua kalinya tidak disetujui oleh DPR, Presiden wajib mengangkat kembali Gubernur, Deputi Gubemur  Senior, atau Deputi Gubernur untuk jabatan yang sama, atau dengan persetujuan DPR mengangkat Deputi Gubernur Senior atau Deputi Gubernur untuk jabatan yang lebih tinggi di dalam  struktur  jabatan  Dewan  Gubernur  dengan memperhatikan  ketentuan  mengenai  masa  jabatan anggota  Dewan  Gubernur dan  penggantian  anggota Dewan Gubernur yang telah berakhir masa jabatannya.
- (9) Anggota  Dewan  Gubernur  diangkat  untuk  masa jabatan  5  (lima)  tahun  dan  dapat diangkat  kembali dalam  jabatan  yang  sama  untuk  paling  banyak 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.
- (10)  Penggantian  anggota  Dewan  Gubernur  yang  telah berakhir masa jabatannya dilakukan secara berkala setiap tahun paling banyak 2 (dua) orang.
- ... 28. Ketentuan  Pasal  4 7  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 47

- (1) Anggota Dewan Gubernur  baik sendiri maupun bersama-sama dilarang:
- a. mempunyai  kepentingan  langsung  atau  tidak langsung pada perusahaan mana pun juga;
- b. merangkap jabatan  pada  lembaga  lain  kecuali karena kedudukannya wajib memangku jabatan tersebut; dan
- c. menjadi pengurus dan/  atau anggota partai politik.
- (2) Dalam  hal  anggota  Dewan  Gubernur  melakukan 1  (satu)  atau lebih larangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota Dewan Gubemur tersebut wajib mengundurkan diri dari jabatannya.

29. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-106 -

- 29. Ketentuan  Pasal  58  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 58

- (1) Bank Indonesia dalam menjalankan Undang-Undang m1 wajib mengutamakan prinsip tata kelola kelembagaan yang baik dan profesional.
- (2) Bank Indonesia wajib menyampaikan laporan kinerja kelembagaan  dalam  menjalankan  Undang-Undang ini, secara tertulis kepada Presiden dan DPR.
- (3) Laporan yang disampaikan kepada Presiden dan DPR sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (2) terdiri  atas laporan triwulanan dan laporan tahunan.
- (4) Laporan triwulanan dan laporan tahunan yang disampaikan oleh Bank Indonesia sebagaimana dimaksud  pada  ayat (3) dievaluasi  oleh  DPR  dan digunakan sebagai bahan penilaian tahunan terhadap  kinerja  Dewan  Gubernur,  anggota  Dewan Gubemur, dan Bank Indonesia.
- (5) Dalam  hal  DPR  memerlukan  penjelasan  mengenai hal-hal yang berkaitan dengan laporan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), Bank  Indonesia  wajib menyampaikan  penjelasan  secara  lisan  dan/  atau tertulis.
- (6) Bagian dari laporan triwulanan dan laporan tahunan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (3) disampaikan kepada  masyarakat  secara  terbuka  melalui  media massa dengan  mencantumkan  ringkasannya dalam Berita Negara.
- (7) Setiap  awal  tahun  anggaran,  Bank  Indonesia  wajib menyampaikan informasi kepada masyarakat secara terbuka melalui media massa yang memuat:
- a. evaluasi terhadap pelaksanaan kebijakan Bank Indonesia pada tahun sebelumnya; dan
- b. rencana kebijakan dan penetapan sasaran Bank Indonesia untuk tahun yang akan datang.
- (8) Bank Indonesia menyusun dan menyampaikan laporan  keuangan  tahunan  kepada  Presiden  dan DPR.
- (9) Bank Indonesia:

a. menyelesaikan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-107 -

- a. menyelesaikan  penyusunan  laporan  keuangan tahunan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (8) paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah berakhirnya tahun anggaran; dan
- b. menyampaikan laporan keuangan kepada Badan Pemeriksa Keuangan untuk dilakukan pemeriksaan paling lambat 7 (tujuh) hari setelah laporan keuangan tahunan selesai disusun.
- (10)  Badan Pemeriksa Keuangan menyampaikan laporan hasil pemeriksaan kepada DPR paling lambat 90 (sembilan puluh)  hari terhitung sejak dimulainya pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (9) huruf b.
- (11)  Bank Indonesia wajib mengumumkan laporan keuangan  tahunan  Bank  Indonesia  kepada  publik melalui media massa.
- (12)  Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan susunan laporan  kinerja kelembagaan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat (2) dan laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)  diatur dalam Peraturan Dewan Gubernur.
- 30. Ketentuan  Pasal  58A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 58A

- (1) Dengan Undang-Undang ini dibentuk Badan Supervisi Bank Indonesia.
- (2) Badan Supervisi Bank Indonesia sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  berfungsi  membantu  DPR dalam  melaksanakan  fungsi  pengawasan  di  bidang tertentu terhadap Bank Indonesia untuk meningkatkan  kinerja,  akuntabilitas,  independensi, transparansi, dan  kredibilitas kelembagaan  Bank Indonesia.
- (3) Dalam  menjalankan  fungsi  sebagaimana  dimaksud pada  ayat (2), Badan  Supervisi Bank  Indonesia bertugas membantu DPR dalam:
- a. membuat laporan evaluasi kinerja kelembagaan Bank Indonesia;
- b. melakukan  pemantauan  untuk  meningkatkan akuntabilitas,  independensi,  transparansi,  dan kredibilitas kelembagaan Bank Indonesia; dan

c.  menyusun ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-108 -

- c. menyusun laporan kinerja.
- (4) Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada  ayat  (3), Badan  Supervisi Bank  Indonesia berwenang:
- a. meminta penjelasan mengenai hal yang berkaitan dengan tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Bank Indonesia;
- b. menerima tembusan laporan kinerja kelembagaan  secara  triwulanan  dan  tahunan dari Bank Indonesia;
- c. melakukan telaahan atas tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Bank Indonesia;
- d. meminta dokumen yang diperlukan dalam melakukan telaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf c yang berkaitan dengan tata kelola pelaksanaan tugas dan wewenang kelembagaan Bank Indonesia;
- e. menerima tembusan laporan keuangan tahunan dari Bank Indonesia;
- f. melakukan telaahan atas anggaran operasional Bank Indonesia;
- g. menerima laporan dari masyarakat dan industri mengenai kelembagaan Bank Indonesia; dan
- h. meminta penjelasan dan tanggapan Dewan Gubemur Bank Indonesia atas telaahan sebagaimana  dimaksud dalam huruf  c dan huruf  f  dalam  rapat  bersama  dengan  Sadan Supervisi Bank Indonesia.
- (5) Kewenangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) tidak termasuk untuk:
- a. menghadiri rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia;
- b. menyatakan  pendapat  untuk  mewakili  Bank Indonesia; dan
- c. menyampaikan  informasi  yang  terkait  dengan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) baik  secara  langsung  maupun  tidak langsung kepada publik.

(6)  Badan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-109 -

- (6) Badan  Supervisi  Bank  Indonesia  membuat  laporan pelaksanaan tugas sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) kepada DPR secara berkala 1 (satu) kali dalam 3  (tiga)  bulan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.
- (7) Anggaran Badan Supervisi Bank Indonesia bersumber dari anggaran operasional Bank Indonesia.
- (8) Ketentuan mengenai organisasi, tata kerja, dan anggaran  Badan  Supervisi  Bank  Indonesia  diatur dalam Peraturan Bank Indonesia setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- 31. Di antara Pasal 58A dan Pasal 59 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 58B dan Pasal 58C sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 58B

- (1) Keanggotaan Badan Supervisi Bank Indonesia berjumlah paling sedikit 5  (lima) orang yang dipimpin oleh  1  (satu)  orang ketua yang dipilih dari dan oleh anggotanya.
- (2) Anggota Badan Supervisi Bank Indonesia sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) terdiri  atas unsur Pemerintah, akademisi, dan masyarakat.
- (3) Anggota  Badan  Supervisi  Bank Indonesia  menjabat selama  5 (lima) tahun  dan  dapat  dipilih  kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.
- (4) Untuk dapat diangkat menjadi anggota Badan Supervisi  Bank  Indonesia  sebagaimana  dimaksud pada ayat (  1), calon anggota harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
- a. warga negara Indonesia;
- b. sehat jasmani dan rohani;
- c. mempunyai integritas dan moralitas yang tinggi;
- d. bukan pengurus partai politik saat pencalonan;
- e. memiliki  keahlian  dan  pengalaman  di  bidang moneter, Sistem Pembayaran, makroprudensial, perbankan,  Sistem  Keuangan,  organisasi  dan manajemen, sistem informasi, dan/atau hukum;

f. tidak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-110 -

- f. tidak memiliki hubungan keluarga sampai derajat ketiga dan/  atau semenda dengan anggota Dewan Gubernur Bank Indonesia;
- g. tidak pernah dijatuhi pidana penJara berdasarkan putusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan; dan
- h. tidak pernah dinyatakan pailit atau tidak pernah menjadi pengurus WK/ perusahaan yang menyebabkan  WK/perusahaan  tersebut  pailit a  tau dilikuidasi berdasarkan putusan pengadilan  yang  telah  memperoleh  kekuatan hukum tetap.

## Pasal 58C

- (1) Anggota Badan Supervisi Bank Indonesia sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  58B  ayat  (1) diseleksi dan dipilih oleh DPR.
- (2) Badan  Supervisi  Bank  Indonesia  memberitahukan kepada DPR  dengan tembusan  kepada  Presiden tentang  akan  berakhimya  masa  jabatan  anggota Badan Supervisi Bank Indonesia paling lambat 6  (enam)  bulan  sebelum  berakhimya  masa jabatan anggota tersebut.
- (3) DPR memulai proses pemilihan anggota Badan Supervisi  Bank  Indonesia  terhitung  sejak  tanggal diterimanya surat pemberitahuan dari Badan Supervisi  Bank  Indonesia  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (2) dan  harus  menyelesaikan  pemilihan anggota  yang baru, paling lama 1 (satu) bulan sebelum  berakhirnya  masa jabatan  anggota  Badan Supervisi Bank Indonesia yang lama.
- (4) Pemilihan dan penetapan calon anggota Badan Supervisi  Bank  Indonesia  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh panitia seleksi yang dibentuk DPR.
- (5) Anggota Badan Supervisi Bank Indonesia yang dipilih sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan dengan Keputusan Presiden.

(6)  Anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-111 -

- (6) Anggota  Badan  Supervisi  Bank  Indonesia  dilarang memiliki benturan kepentingan baik secara langsung maupun tidak langsung dengan tugas dan wewenangnya.
- (7) Anggota Badan Supervisi Bank Indonesia diberhentikan apabila:
- a. meninggal dunia;
- b. berhalangan tetap;
- c. masajabatannya telah berakhir dan tidak dipilih kembali;
- d. mengundurkan diri;
- e. dijatuhi  pidana  penjara  berdasarkan  putusan pengadilan  yang  telah  memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan;
- f. tidak  dapat  hadir  secara  fisik  dalam  jangka waktu 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa alasan yang sah;
- g. tidak melaksanakan  dengan baik atau  lalai dalam menjalankan fungsi, tugas, dan wewenangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/  atau
- h. tidak lagi memenuhi salah satu syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58B ayat (4).
- (8) Pemberhentian anggota Badan Supervisi Bank Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (7) ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (9) Dalam hal anggota Badan Supervisi Bank Indonesia diberhentikan karena alasan sebagaimana dimaksud pada  ayat  (7), pemilihan  anggota  Badan  Supervisi Bank Indonesia pengganti dilakukan dengan mekanisme  pemilihan  sebagaimana  diatur  dalam Undang-Undang ini.
- (10) Anggota Badan Supervisi Bank Indonesia pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (9)  diangkat untuk menggantikanjabatan anggota Badan Supervisi Bank Indonesia yang diberhentikan dan melanjutkan sisa masa jabatan anggota Badan Supervisi Bank Indonesia yang digantikan.

11. Penggantian . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-112 -

- (11)  Penggantian anggota Badan Supervisi Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (9)  tidak dilakukan apabila sisa masa jabatan anggota Badan Supervisi Bank  Indonesia  yang diberhentikan kurang  dari 1 (satu) tahun.
- 32. Ketentuan  Pasal  60  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 60

- (1) Tahun anggaran Bank Indonesia adalah tahun kalender.
- (2) Paling  lambat 30  (tiga  puluh)  hari  sebelum  dimulai tahun anggaran, Dewan Gubernur menetapkan anggaran tahunan Bank Indonesia.
- (3) Anggaran tahunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  meliputi:
- a. anggaran untuk kegiatan operasional; dan
- b. anggaran untuk kebijakan moneter, Sistem Pembayaran, dan makroprudensial.
- (4) Anggaran  untuk  kegiatan  operasional  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3) huruf  a, serta  evaluasi pelaksanaan  anggaran  tahun  berjalan  disampaikan kepada DPR untuk mendapat persetujuan.
- (5) Proses persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat  (4)  dilakukan  oleh  alat  kelengkapan  DPR  yang membidangi keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.
- (6) Anggaran untuk kebijakan moneter, Sistem Pembayaran, dan makroprudensial sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3) huruf  b  wajib  dilaporkan secara khusus kepada DPR.
- 33. Pasal 61 dihapus.
- 34. Penjelasan Pasal 62 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan.

35. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-113 -

- 35. Di antara Pasal 64 dan Pasal 65 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 64A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 64A

- (1) Bank Indonesia  berwenang  melakukan  pengelolaan kekayaan Bank Indonesia termasuk melakukan hapus buku dan hapus tagih  terhadap aset berupa piutang dan aset lainnya.
- (2) Pelaksanaan hapus buku dan hapus tagih terhadap aset  berupa  piutang dan  aset lainnya dilaksanakan sesuai dengan tata kelola yang baik.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan kekayaan  Bank  Indonesia  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Dewan Gubemur setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- 36. Di antara Bab X dan Bab XI disisipkan 1 (satu) bab, yakni Bab XA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BABXA

## KERAHASIAAN INFORMASI

- 37. Di antara Pasal 64A dan Pasal 65 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 64B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 64B

- (1) Setiap orang perseorangan yang menjabat atau pernah menjabat sebagai:
- a. anggota Dewan Gubernur; atau
- b. pejabat atau pegawai Bank Indonesia,

dilarang menggunakan atau mengungkapkan informasi apa pun yang bersifat rahasia kepada pihak lain, kecuali dalam rangka pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenangnya  berdasarkan keputusan Bank Indonesia atau diwajibkan oleh Undang-Undang.

(2)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-114 -

- (2) Setiap  Orang yang bertindak untuk dan atas nama Bank  Indonesia  atau  yang  dipekerjakan  di  Bank Indonesia, dilarang menggunakan a tau mengungkapkan  informasi  apa  pun  yang  bersifat rahasia  kepada  pihak  lain,  kecuali  dalam  rangka pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenangnya berdasarkan keputusan Bank Indonesia atau diwajibkan oleh Undang-Undang.
- (3) Setiap Orang yang mengetahui informasi yang bersifat rahasia, baik karena kedudukannya, profesinya, sebagai pihak  yang  diawasi, maupun hubungan apa pun dengan Bank Indonesia, dilarang menggunakan atau mengungkapkan informasi tersebut  kepada  pihak  lain,  kecuali  dalam  rangka pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenangnya berdasarkan keputusan Bank Indonesia atau diwajibkan oleh Undang-Undang.
- (4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (3)  dapat dikenai sanksi administratif dan/atau sanksi lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kerahasiaan, penggunaan, dan pengungkapan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Dewan Gubernur.

Bagian Keenam

Rupiah Digital

Pasal 10

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor Tahun  2011  tentang  Mata  Uang  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5223) diubah sebagai berikut: 7

- 1. Ketentuan  Pasal  2 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 2  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

- 115 -

## Pasal 2

- (1) Mata  Uang  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia adalah Rupiah.
- (2) Macam  Rupiah  terdiri  atas  Rupiah  kertas,  Rupiah logam, dan Rupiah digital.
- (3) Rupiah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disimbolkan dengan Rp.
- 2. Ketentuan  Pasal  11 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 11

- (1) Pengelolaan Rupiah kertas dan logam meliputi tahapan:
- a. Perencanaan;
- b. Pencetakan;
- c. Pengeluaran;
- d. Pengedaran;
- e. Pencabutan dan Penarikan; dan
- f. Pemusnahan.
- (2) Perencanaan, Pencetakan, dan Pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Bank Indonesia yang berkoordinasi dengan Pemerintah.
- (3) Bank  Indonesia  merupakan  satu-satunya  lembaga yang berwenang melakukan Pengeluaran, Pengedaran,  dan/atau  Pencabutan  dan  Penarikan Rupiah sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Dalam melaksanakan Pengedaran Rupiah sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Bank Indonesia menentukan nomor seri uang kertas.
- 3. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 14A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14A ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUEIUK  INDONESIA

-116 -

## Pasal 14A

- (1) Pengelolaan  Rupiah  digital  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  2  ayat  (2)  meliputi  pada  Perencanaan, penerbitan, Pengedaran, dan penatausahaan.
- (2) Bank  Indonesia  merupakan  satu-satunya  lembaga yang berwenang melakukan pengelolaan Rupiah digital sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pengelolaan  Rupiah  digital  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  harus memperhatikan aspek:
- a. penyediaan Rupiah digital sebagai alat pembayaran yang sah di Negara Kesatuan Republik Indonesia;
- b. efektivitas  pelaksanaan  tugas  Bank  Indonesia dalam menjaga stabilitas moneter, sistem pembayaran, dan Sistem Keuangan;
- c. dukungan terhadap inovasi teknologi dan inklusi ekonomi dan keuangan digital;
- d. pengembangan  ekonomi  dan  keuangan  digital yang terintegrasi secara nasional; dan
- e. pemanfaatan teknologi digital yang dapat menjamin keamanan sistem data dan informasi serta pelindungan data pribadi.
- (4) Dalam melakukan Perencanaan Rupiah digital sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia berkoordinasi dengan Pemerintah.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerbitan Rupiah digital  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 4. Ketentuan  Pasal  19  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 19

Bank  Indonesia  wajib  melaporkan  Pengelolaan  Rupiah sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  11  dan  Pasal  14A secara periodik setiap 3  (tiga)  bulan kepada DPR.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-117 -

## Bagian Ketujuh

## Pengembangan Sektor Keuangan

## Pasal 11

- (1) Kementerian  Keuangan,  Bank  Indonesia,  Otoritas  Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan melaksanakan pengembangan sektor keuangan.
- (2) Dalam  melaksanakan  pengembangan  sektor  keuangan, lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  melakukan koordinasi  dan  dapat  melibatkan  kementerian/lembaga yang lain.

## Bagian Kedelapan

## Pengendalian Tindak Pidana Pencucian Uang dan/atau Tindak Pidana Pendanaan Terorisme

## Pasal 12

- (1) PUSK  wajib  mengidentifikasi,  menilai,  dan  memahami risiko  tindak  pidana  pencucian  uang  dan/  atau  tindak pidana  pendanaan  terorisme  terkait  dengan  nasabah, negara atau  area geografis, produk, jasa, transaksi, dan/  a  tau jaringan distribusi.
- (2) PUSK wajib memiliki kebijakan, pengawasan, dan prosedur pengelolaan dan mitigasi risiko pencucian uang dan pendanaan terorisme.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan,  pengawasan, dan prosedur pengelolaan dan mitigasi risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan atau Bank Indonesia sesuai dengan kewenangannya,  dengan  mengacu  pada undang-undang mengenai pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang.

BAB IV ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-118 -

## BAB IV

## PERBANKAN

Bagian Kesatu Umum

## Pasal 13

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui penataan di sektor perbankan dan perbankan syariah, Undang-Undang 1n1 mengubah, menghapus, dan/atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam:

- a. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3472) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841); dan
- b. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 94, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4867) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang­ Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841).

## Bagian Kedua Perbankan

## Pasal 14

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang  Perbankan  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3472) sebagaimana telah beberapa kali  diubah  terakhir dengan  Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang  Cipta  Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841) diubah sebagai berikut:

1. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-119 -

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 1

- 1. Perbankan adalah segala sesuatu yang menyangkut tentang Bank, mencakup  kelembagaan, kegiatan usaha,  serta  cara  dan  proses  dalam  melaksanakan kegiatan usahanya.
- 2. Bank adalah  badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada  masyarakat  dalam  bentuk kredit  atau  pembiayaan  dan/atau  bentuk  lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat.
- 3. Bank Umum  adalah Bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional dan/atau berdasarkan Prinsip Syariah yang dalam kegiatannya memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran.
- 4. Bank Perekonomian Rakyat yang selanjutnya disingkat BPR  adalah Bank  yang  melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional a  tau berdasarkan Prinsip Syariah yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
- 5. Simpanan  adalah dana  yang dipercayakan oleh nasabah kepada Bank berdasarkan perjanjian penyimpanan  dana  dalam  bentuk  giro, deposito, sertifikat deposito, tabungan, dan/  a  tau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan itu.
- 6. Giro adalah  Simpanan  yang  penarikannya  dapat dilakukan  setiap  saat  dengan  menggunakan  eek, bilyet giro, sarana perintah pembayaran lainnya, atau dengan pemindahbukuan.
- 7. Deposito adalah Simpanan yang penarikannya hanya dapat  dilakukan  pada  waktu  tertentu  berdasarkan perjanjian nasabah penyimpan dengan Bank.
- 8. Sertifikat  Deposito  adalah  Simpanan  dalam  bentuk Deposito yang sertifikat bukti penyimpanannya dapat dipindahtangankan.

9. Tabungan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-120 -

- 9. Tabungan adalah Simpanan yang penarikannya hanya dapat dilakukan menurut syarat tertentu yang disepakati,  tetapi  tidak  dapat  ditarik  dengan  eek, bilyet giro, dan/  a  tau alat lainnya yang dipersamakan dengan itu.
- 10. Surat Berharga  adalah surat pengakuan  utang, wesel,  saham,  obligasi,  sekuritas kredit,  atau setiap derivatifnya,  kepentingan lain, atau suatu kewajiban dari penerbit, dalam bentuk yang lazim diperdagangkan dalam Pasar Modal dan Pasar Uang.
- 11. Kredit  adalah  penyediaan  dana  atau  tagihan  yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam-meminjam antara Bank dan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga.
- 12. Pembiayaan  Berdasarkan  Prinsip Syariah adalah penyediaan  dana  atau  tagihan  yang  dipersamakan dengan itu berdasarkan persetujuan a  tau kesepakatan antara Bank  dan pihak lain yang mewajibkan pihak yang dibiayai untuk mengembalikan  dana atau  tagihan  tersebut  setelah jangka  waktu  tertentu  dengan  imbalan  atau  bagi hasil.
- 13. Prinsip Syariah adalah prinsip hukum Islam berdasarkan fatwa dan/  atau pernyataan kesesuaian syariah yang dikeluarkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- 14. Penitipan  adalah  penyimpanan  harta  berdasarkan perjanjian  atau  kontrak  antara  Bank  Umum  dan penitip, dengan ketentuan Bank Umum yang bersangkutan  tidak  mempunyai  hak  kepemilikan atas harta tersebut.
- 15. Wali Amanat  adalah  kegiatan  usaha  yang  dapat dilakukan oleh Bank Umum untuk mewakili kepentingan  pemegang Surat Berharga berdasarkan perjanjian  antara  Bank  Umum  dan  emiten  Surat Berharga yang bersangkutan.

16. Nasabah ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-121 -

- 16. Nasabah adalah pihak yang menggunakan jasa Bank.
- 17. Nasabah Penyimpan adalah Nasabah yang menempatkan dananya di Bank dalam bentuk Simpanan berdasarkan perjanjian Bank dengan Nasabah yang bersangkutan.
- 18. Nasabah Debitur adalah Nasabah yang memperoleh fasilitas Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah atau yang dipersamakan dengan itu berdasarkan perjanjian Bank dengan  Nasabah yang bersangkutan.
- 19. Kantor  Cabang  adalah  kantor  Bank  yang  secara langsung  bertanggung  jawab  kepada  kantor  pusat Bank yang bersangkutan.
- 20. Bank Indonesia adalah Bank Sentral Republik Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang› Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 1945.

## 21. Pihak Terafiliasi adalah:

- a. komisaris  atau  yang  setara,  Dewan  Pengawas Syariah, direksi atau yang setara atau kuasanya, pejabat, atau karyawan Bank;
- b. pihak yang  memberikan jasa  kepada  Bank,  di antaranya  akuntan  publik,  penilai,  konsultan hukum, dan konsultan lainnya;
- c. pihak  yang  mengendalikan  atau  dikendalikan Bank,  baik  langsung  maupun  tidak  langsung; dan/atau
- d. pihak  yang  menurut  penilaian  Otoritas  Jasa Keuangan turut serta memengaruhi pengelolaan Bank, baik langsung maupun tidak langsung, di antaranya  pihak  yang  mempunyai  hubungan keluarga karena  perkawinan  dan  keturunan sampai  derajat  kedua,  baik  secara  horizontal maupun vertikal, dengan anggota dewan komisaris  atau  yang  setara, anggota  Dewan Pengawas  Syariah,  anggota  direksi  atau  yang setara  atau  kuasanya,  pejabat,  atau  karyawan Bank.

22. Agunan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-122 -

- 22. Agunan adalah jaminan tambahan yang diserahkan Nasabah Debitur kepada Bank dalam rangka pemberian fasilitas Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah.
- 23. Lembaga Penjamin Simpanan adalah Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan.
- 24. Penggabungan adalah perbuatan hukum yang dilakukan  oleh 1 (satu) Bank  atau  lebih untuk menggabungkan diri dengan Bank lain yang telah ada yang mengakibatkan aset, liabilitas, dan ekuitas dari Bank  yang menggabungkan diri beralih karena hukum kepada Bank yang menerima penggabungan dan  selanjutnya  status  badan  hukum  Bank  yang menggabungkan diri berakhir karena hukum.
- 25. Peleburan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh 2  (dua)  Bank atau lebih untuk meleburkan diri dengan  cara  mendirikan  1  (satu)  Bank  baru  yang karena hukum  memperoleh aset, liabilitas, dan ekuitas dari  Bank yang meleburkan diri  dan  status badan hukum Bank yang meleburkan diri  berakhir karena hukum.
- 26. Pengambilalihan adalah perbuatan hukum  yang dilakukan oleh badan hukum atau orang perseorangan  untuk  mengambil  alih  saham  Bank yang mengakibatkan beralihnya pengendalian Bank.
- 27. Pemisahan  adalah  pemisahan  usaha  dari  1  (satu) Bank menjadi 2  (dua) badan usaha atau lebih sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 28. Rahasia  Bank  adalah  informasi  yang  berhubungan dengan  keterangan  mengenai  Nasabah  Penyimpan dan Simpanan dari Nasabah Penyimpan.
- 29. Otoritas Jasa Keuangan adalah lembaga negara yang independen  yang  mempunyai  fungsi, tugas, dan wewenang  pengaturan,  pengawasan,  pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.

2.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-123 -

- 2. Ketentuan  Pasal  6 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal6

- (1) Kegiatan usaha Bank Umum meliputi:
- a. menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk Simpanan berupa Tabungan, Giro, Deposito berjangka, Sertifikat Deposito, dan/atau bentuk lainnya yang dipersamakan;
- b. menyalurkan  dana  dalam  bentuk  Kredit  atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah;
- c. melakukan aktivitas di bidang sistem pembayaran;
- d. menempatkan dana pada Bank lain,  meminjam dana dari  Bank lain,  atau  meminjamkan  dana kepada  Bank  lain,  baik  dengan  menggunakan surat,  sarana  telekomunikasi  maupun  dengan wesel unjuk, eek, atau sarana lainnya;
- e. menerbitkan dan/  a tau melaksanakan transaksi Surat Berharga untuk kepentingan Bank dan/  atau Nasabah;
- f. menyediakan tempat untuk menyimpan barang dan Surat Berharga;
- g. melakukan kegiatan usaha dalam valuta asing;
- h. melakukan kegiatan pengalihan piutang;
- i. melakukan kegiatan Penitipan barang dan Surat Berharga; dan
- J. melakukan kegiatan lainnya dengan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kegiatan  usaha Bank  Umum  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Kegiatan usaha Bank Umum sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) yang  merupakan  kewenangan  Bank Indonesia diatur lebih lanjut dalam  Peraturan Bank Indonesia.

3. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-124 -

- 3. Ketentuan  Pasal  7 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 7

- (1) Selain melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), Bank Umum dapat:
- a. melakukan kegiatan penyertaan modal pada WK dan/  a  tau perusahaan  lain  yang mendukung industri Perbankan dengan memenuhi ketentuan  yang  ditetapkan  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan;
- b. melakukan kegiatan penyertaan modal sementara di  luar WK untuk mengatasi akibat kegagalan Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip  Syariah,  dengan  syarat  harus  menarik kembali penyertaannya;
- c. bertindak  sebagai  pendiri  Dana  Pensiun  dan pengurus Dana Pensiun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai Dana Pensiun; dan/  a tau
- d. melakukan  kerja  sama  dengan  WK  lain  dan kerja sama dengan selain WK dalam pemberian layanan jasa keuangan kepada Nasabah.
- (2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus memenuhi ketentuan yang ditetapkan  oleh  Otoritas Jasa Keuangan dan ketentuan peraturan perundang­ undangan mengenai Perbankan.
- 4. Di  antara Pasal  7  dan  Pasal  8  disisipkan  2  (dua)  pasal, yakni  Pasal  7  A dan  Pasal  7B  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 7A

- (1) Dalam  melaksanakan  kegiatan  usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  dan  Pasal  7,  Bank Umum dapat memanfaatkan teknologi informasi.
- (2) Dalam  rangka  mendorong  pemanfaatan  teknologi informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Umum  dapat  membuka  akses  data  dan  informasi Nasabah  kepada  penyelenggara  keuangan  lainnya termasuk penyelenggara ITSK berdasarkan persetujuan dan untuk kepentingan Nasabah melalui sistem atau aplikasi tertentu.

(3)  Pelaksanaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-125 -

- (3) Pelaksanaan  pembukaan  akses  data  dan  informasi Nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan teknologi informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 7B

- (1) Dalam melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  6  dan  Pasal 7,  Bank Umum dapat beroperasi sebagai Bank digital.
- (2) Bank Umum  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) wajib  memiliki  1  (satu)  kantor  fisik  sebagai  kantor pusat.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Bank digital sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- 5. Di  antara Pasal 8  dan  Pasal  9  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 8A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 8A

- (1) Bank  Umum  wajib  melakukan  transparansi  suku bunga  untuk  mendorong  efisiensi  penetapan  suku bunga Perbankan guna  mendukung  pembiayaan perekonomian.
- (2) Ketentuan mengenai transparansi suku bunga sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- 6. Ketentuan  Pasal  10  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 10

Bank Umum dilarang:

a. melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-126 -

- a. melakukan  penyertaan  modal  di  luar  WK  kecuali sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a  dan huruf b;
- b. melakukan usaha perasuransian, kecuali memasarkan  produk  asuransi  dalam  rangka  kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  ayat (1) hurufd;dan
- c. melakukan usaha lain di luar kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dan Pasal 7.
- 7. Ketentuan  Pasal  12A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 12A

- (1) Bank Umum dapat membeli  sebagian  atau  seluruh Agunan,  baik  melalui  pelelangan  maupun  di  luar pelelangan berdasarkan penyerahan secara sukarela oleh pemilik Agunan atau berdasarkan kuasa untuk menjual  di luar  pelelangan  dari pemilik  Agunan dalam hal Nasabah Debitur tidak memenuhi kewajiban  kepada Bank,  dengan  ketentuan Agunan yang dibeli wajib dicairkan secepatnya.
- (2) Dalam hal Nasabah Debitur tidak memenuhi kewajibannya  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1) dalam  jangka  waktu  tertentu,  dan  tidak  terdapat permasalahan  terhadap  kepemilikan  Agunan,  Bank Umum dapat membeli sebagian atau seluruh Agunan, baik melalui pelelangan maupun di luar pelelangan.
- (3) Bank Umum harus memperhitungkan harga pembelian Agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  dengan kewajiban Nasabah Bank Umum yang bersangkutan.
- (4) Dalam  hal  harga  pembelian  Agunan  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3)  melebihi jumlah  kewajiban Nasabah  kepada  Bank  Umum, selisih kelebihan jumlah tersebut harus dikembalikan kepada Nasabah setelah dikurangi dengan biaya lelang dan biaya lain yang langsung terkait dengan proses pembelian Agunan.

(5)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-127 -

- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembelian Agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 8. Di antara Pasal 12A dan Pasal 13 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 12B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 12B

- (1) Bank Umum wajib menyalurkan Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah untuk sektor tertentu,  Usaha Mikro,  Kecil,  dan  Menengah, pembiayaan inklusif, dan/  atau pembiayaan berkelanjutan.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan dan Bank Indonesia berkoordinasi untuk mengatur kewajiban penyaluran Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- 9. Ketentuan  Pasal  13  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 13

- (1) Kegiatan usaha BPR meliputi:
- a. menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk Simpanan berupa Tabungan dan Deposito  berjangka  dan/atau  bentuk  lainnya yang dipersamakan;
- b. menyalurkan  dana  dalam  bentuk  Kredit  atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah;
- c. melakukan  kegiatan  transfer  dana  baik  untuk kepentingan sendiri maupun kepentingan Nasabah;
- d. menempatkan dana pada Bank lain, meminjam dana dari  Bank lain,  atau  meminjamkan  dana kepada Bank lain;
- e. melakukan  kegiatan  usaha  penukaran  valuta asing;
- f. melakukan  penyertaan  modal pada  lembaga penunjang BPR sesuai dengan pembatasan yang diatur  dalam  ketentuan  peraturan  perundang­ undangan;

g.  melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-128 -

- g. melakukan  kerja  sama  dengan  WK  lain  dan kerja sama dengan selain WK dalam pemberian layanan jasa keuangan kepada Nasabah;
- h. melakukan kegiatan pengalihan piutang; dan/atau
- i. melakukan kegiatan lainnya dengan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan usaha BPR sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Kegiatan  usaha  BPR  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) yang merupakan kewenangan Bank Indonesia diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 10. Di antara Pasal 13 dan Pasal 14 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 13A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 13A

Dalam melaksanakan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  13,  BPR  dapat  memanfaatkan teknologi informasi.

- 11. Ketentuan  Pasal  14  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 14

## BPR dilarang:

- a. menerima Simpanan berupa Giro;
- b. melakukan kegiatan usaha  dalam valuta asing, kecuali kegiatan usaha penukaran valuta asing;
- c. melakukan  penyertaan  modal,  kecuali  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1)  huruf f;
- d. membeli  Surat  Berharga,  kecuali  yang  diterbitkan oleh  Bank  Indonesia,  Pemerintah,  atau  Pemerintah Daerah;
- e. melakukan usaha perasuransian, kecuali memasarkan  produk  asuransi  dalam  rangka  kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf g;  dan
- f. melakukan usaha lain di luar kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13.

12.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-129 -

- 12. Ketentuan  Pasal  15  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 15

Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 11, dan Pasal 12A berlaku secara mutatis mutandis bagi BPR.

- 13. Di antara Pasal 15 dan Pasal 16 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 15A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 15A

- (1) Bank Umum dapat bekerja sama dengan BPR dalam penyaluran  Kredit  atau  Pembiayaan  Berdasarkan Prinsip Syariah bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kerja  sama  Bank Umum dan BPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 14. Ketentuan  Pasal  16  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 16

- (1) Setiap Orang yang melakukan kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk Simpanan wajib terlebih dahulu memperoleh izin usaha sebagai Bank Umum  atau  BPR  dari  Otoritas  Jasa  Keuangan, kecuali kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dimaksud diatur dengan undang-undang tersendiri.
- (2) Untuk memperoleh izin  usaha sebagai Bank Umum atau BPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib dipenuhi persyaratan minimal:
- a. susunan organisasi dan kepengurusan;
- b. permodalan;
- c. kepemilikan;
- d. keahlian di bidang Perbankan; dan
- e. kelayakan rencana kerja.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara penzman Bank Umum atau BPR sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

15.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-130 -

- 15. Ketentuan  Pasal  18  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 18

- (1) Setiap Bank wajib memiliki kantor.
- (2) Bank  dapat melakukan kegiatan usaha  melalui jaringan kantor fisik dan/  a tau melalui jaringan teknologi informasi.
- (3) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pembukaan,  penutupan,  dan  perubahan  jaringan kantor  Bank  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dan  ayat  (2)  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.
- 16. Pasal 19 dihapus.
- 17. Di antara Pasal 19 dan Pasal 20 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 19A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19A

- (1) BPR  memiliki  jaringan  kantor  dalam  wilayah  yang terbatas.
- (2) Ketentuan mengenai batasan wilayah jaringan kantor BPR  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 18. Ketentuan  Pasal  20  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 20

- (1) Pembukaan Kantor  Cabang atau kantor perwakilan dari Bank yang berkedudukan di luar negeri,  hanya dapat dilakukan dengan izin Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pembukaan,  penutupan,  serta  perubahan  jaringan kantor dari Kantor Cabang Bank yang berkedudukan di  luar  negeri  diatur dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

19. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

## -131 -

- 19. Di antara Pasal 20 dan Pasal 21 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 20A dan Pasal 20B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 20A

- (1) Bank wajib menerapkan prinsip kehati-hatian termasuk manajemen risiko dalam melakukan kegiatan usaha.
- (2) Bank  wajib  menyusun  prosedur  internal  mengenai pelaksanaan prinsip kehati-hatian sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 20B

- (1) Bank wajib menerapkan prinsip tata kelola yang baik dalam melakukan kegiatan usaha.
- (2) Bank  wajib  menyusun  prosedur  internal  mengenai pelaksanaan prinsip tata kelola yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  prinsip  tata kelola yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 20. Ketentuan  Pasal  21  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 21

- (1) Bank  Umum  berbentuk  badan  hukum  perseroan terbatas.
- (2) BPR  berbentuk  badan  hukum  perseroan  terbatas atau koperasi.
- (3) Bentuk  badan  hukum  dari  kantor  perwakilan  dan Kantor  Cabang  Bank  yang  berkedudukan  di  luar negeri mengikuti bentuk badan hukum kantor pusatnya.
- 21. Ketentuan  Pasal  23  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal23

- (1) BPR didirikan oleh:

a. warga ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-132 -

- a. warga negara Indonesia; dan  / a tau
- b. badan hukum Indonesia.
- (2) BPR  dapat  melakukan  penawaran  umum  di  bursa efek  dengan  syarat  dan  ketentuan yang  diatur  oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendirian BPR sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 22. Ketentuan  Pasal  28  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 28

- (1) Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, dan Pemisahan Bank dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, dan Pemisahan Bank wajib mendapat izin dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Kantor Cabang dari Bank yang berkedudukan di luar negeri dapat melakukan  integrasi dengan Bank berbadan  hukum  Indonesia  atau  konversi  menjadi Bank  berbadan  hukum  Indonesia  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Penggabungan, Peleburan,  Pengambilalihan, Pemisahan,  integrasi, dan konversi Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan  ayat  (3)  diatur  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 23. Di antara Pasal 28 dan Pasal 29 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 28A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 28A

- (1) BPR dapat melakukan Penggabungan dengan lembaga keuangan mikro.
- (2) Dalam hal terjadi Penggabungan antara BPR dengan lembaga keuangan mikro, entitas hasil Penggabungan wajib menjadi BPR.

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-133 -

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Penggabungan BPR dengan lembaga keuangan mikro sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) diatur  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 24. Ketentuan  Pasal  29  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal29

- {1) Bank wajib mematuhi peraturan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Bank wajib memelihara tingkat kesehatan Bank serta aspek terkait tingkat kesehatan sesuai dengan peraturan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Pengawasan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan  terhadap  Bank  dilakukan  baik  secara langsung maupun tidak langsung.
- (4) Pengawasan  secara  langsung  terhadap  Bank  oleh Otoritas Jasa Keuangan dilakukan melalui pemeriksaan, baik secara berkala maupun sewaktu­ waktu apabila diperlukan.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan pengawasan secara langsung terhadap pihak terelasi dalam  kelompok  usaha  Bank  dan  pihak  lain  yang menerima fasilitas penyediaan dana dari Bank.
- (6) Bank wajib mematuhi dan/atau melaksanakan tindak lanjut pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.
- 25. Ketentuan  Pasal  30  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal30

- (1) Bank wajib menyampaikan data, informasi, keterangan,  atau penjelasan  mengenai usaha Bank, dan hal lain yang terkait dengan kegiatan usahanya kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Otoritas Jasa  Keuangan dapat memeriksa  data, informasi, keterangan, atau  penjelasan  mengenai usaha  Bank,  dan  hal  lain  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).

(3)  Bank ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-134 -

- (3) Bank  wajib  memberikan  bantuan  yang  diperlukan kepada Otoritas Jasa Keuangan dalam rangka kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (4) Data, informasi, keterangan, atau penjelasan mengenai usaha Bank, dan hal lain yang disampaikan oleh Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak diumumkan dan bersifat rahasia.
- 26. Di antara Pasal 30 dan Pasal 31 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 30A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal30A

- (1) Bank wajib memenuhi rasio kecukupan modal minimum sesuai dengan profil risiko Bank.
- (2) Selain  kewajiban  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1),  Bank Umum wajib membentuk tambahan modal.
- (3) Ketentuan mengenai rasio kecukupan modal minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ketentuan  mengenai  tambahan  modal  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) diatur  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Ketentuan mengenai rasio tambahan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang didasarkan pada kondisi pertumbuhan Kredit diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 27. Pasal 31 dihapus.
- 28. Ketentuan  Pasal  3 lA  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 31A

Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  menugaskan  pihak  lain untuk  dan  atas  nama  Otoritas  Jasa  Keuangan  dalam melaksanakan tugas tertentu.

29. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-135 -

- 29. Ketentuan  Pasal  33  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 33

- (1) Hasil pengawasan secara langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (4)  dituangkan dalam bentuk laporan pemeriksaan.
- (2) Hasil penugasan  tertentu  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  3 lA dituangkan  dalam  bentuk laporan penugasan.
- (3) Laporan pemeriksaan dan laporan penugasan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  ( 1) dan  ayat  (2) bersifat rahasia.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara pengawasan secara langsung sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  29  ayat  (4)  dan  penugasan tertentu  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3 lA diatur dalam peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 30. Ketentuan  Pasal  34  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasa134

- (1) Bank  wajib  menyampaikan  laporan  keuangan  dan laporan lainnya dalam  waktu  dan bentuk  yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Laporan keuangan tahunan wajib diaudit oleh akuntan publik yang terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
- 31. Ketentuan  Pasal  35  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 35

Bank wajib mengumumkan laporan keuangan dan laporan lainnya dalam waktu dan bentuk yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

32. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-136 -

- 32. Ketentuan  Pasal  36  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal36

Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan pengecualian dari  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  34 ayat (2)  bagi BPR.

- 33. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 36A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal36A

- (1) Dalam rangka pelaksanaan tugas pengawasan, Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. meminta Bank untuk mengambil dan menyerahkan data/  dokumen dari setiap ternpat yang terkait Bank;
- b. meminta Bank untuk mengambil dan menyerahkan  data/  dokumen  dan  keterangan dari setiap pihak yang menurut penilaian Otoritas Jasa Keuangan memiliki pengaruh terhadap Bank; dan
- c. memerintahkan Bank untuk melakukan pemblokiran rekening tertentu.
- (2) Ketentuan mengenai pelaksanaan tugas pengawasan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 34. Ketentuan  Pasal  37  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 37

- (1) Dalam  hal  suatu  Bank  mengalami  kesulitan  yang membahayakan  kelangsungan  usahanya,  Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. membatasi kewenangan rapat umum pemegang saham atau yang dipersamakan, komisaris atau yang setara, direksi atau yang setara, dan pemegang saham atau yang setara;

b.  meminta ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-137 -

- b. meminta  dan/atau  memerintahkan  pemegang saham  atau  yang modal; setara untuk  menambah
- c. meminta  pemegang  saham  atau  yang  setara untuk mengganti anggota dewan komisaris atau yang setara, dan/  atau direksi atau yang setara;
- d. meminta dan/atau memerintahkan Bank menghapusbukukan Kredit atau penyaluran dana yang macet dan memperhitungkan kerugian Bank dengan modalnya;
- e. meminta Bank melakukan  Penggabungan  atau Peleburan dengan Bank lain;
- f. meminta  pemegang  saham  atau  yang  setara untuk menjual kepemilikan Bank kepada pembeli;
- g. meminta dan/  a tau memerintahkan Bank untuk menyerahkan pengelolaan seluruh a  tau sebagian kegiatan Bank kepada pihak lain;
- h. meminta dan/  atau memerintahkan Bank menjual  sebagian  atau  seluruh  aset  dan/  atau kewajiban Bank kepada pihak lain;
- 1. memerintahkan  pemegang  saham  atau  yang setara untuk  memberikan Bank; pinjaman kepada
- J. memerintahkan  pemegang  saham  atau  yang setara  untuk  mendukung  pelaksanaan  tugas Otoritas Jasa Keuangan dan Lembaga Penjamin Simpanan saat mengatasi permasalahan Bank;
- k. menunjuk pengelola statuter dan memerintahkan Bank untuk mendukung pelaksanaan tugas pengelola statuter yang ditempatkan di Bank;
- 1. memerintahkan  Bank  untuk  tidak  melakukan transaksi tertentu dengan dan/atau pihak lain yang Otoritas Jasa Keuangan; pihak terkait ditetapkan oleh
- m. membatasi kegiatan usaha tertentu Bank;
- n. memberikan perintah tertulis kepada dan/atau pihak tertentu; dan/atau Bank

o.  memerintahkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-138 -

- o. memerintahkan Bank untuk melakukan langkah lain  yang  dianggap  perlu  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan.
- (2) Dalam hal kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dilakukan, tetapi Bank masih mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan  usaha  serta  tidak  dapat  disehatkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangannya, Otoritas J asa Keuangan menetapkan Bank sebagai Bank dalam resolusi dan menyampaikan pemberitahuan secara tertulis kepada  Bank,  Lembaga  Penjamin  Simpanan,  dan Bank Indonesia.
- (3) Dalam rangka melaksanakan tindakan resolusi, Lembaga  Penjamin Simpanan  dapat  mengajukan permintaan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  untuk mencabut izin usaha Bank.
- (4) Berdasarkan permintaan Lembaga Penjamin Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3), Otoritas Jasa Keuangan melakukan pencabutan izin usaha Bank.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan dapat mencabut izin usaha Bank atas permintaan Bank setelah Bank menyelesaikan seluruh kewajibannya.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara pencabutan izin usaha Bank sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4)  dan  ayat  (5)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 35. Di antara Pasal 37B dan Pasal 38 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni  Pasal  37C,  Pasal  37D,  dan  Pasal  37E  sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37C

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  mengatur  dan mengembangkan  penyelenggaraan  sistem  layanan informasi keuangan.
- (2) Informasi  pada  sistem  layanan  informasi  keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dikelola  oleh Otoritas Jasa Keuangan, dan dapat diberikan dan/atau  dipertukarkan  kepada  pihak  lain  dalam rangka pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-139 -

- (3) Setiap pihak yang memperoleh informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  wajib menjaga keamanan  dan  kerahasiaan data sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  mengatur  dan mengawasi lembaga pengelola informasi perkreditan.

## Pasal 37D

- (1) Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan dimulainya, tidak dilakukannya, atau dihentikannya penyidikan terhadap tindak pidana Perbankan.
- (2) Sebelum menetapkan dimulainya penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan melakukan penyelidikan terhadap dugaan tindak pidana Perbankan.
- (3) Pada tahap penyelidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2),  pihak yang diduga melakukan tindak pidana  Perbankan  dapat  mengajukan  permohonan kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk penyelesaian pelanggaran atas peraturan perundang-undangan di sektor Perbankan.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan melakukan penilaian terhadap permohonan penyelesaian pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan menghitung nilai kerugian atas pelanggaran.
- (5) Dalam  melakukan  penilaian  terhadap  permohonan penyelesaian pelanggaran dan perhitungan nilai kerugian  atas  pelanggaran  sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan mempertimbangkan minimal:
- a. ada  atau  tidaknya  penyelesaian  atas  kerugian yang timbul akibat tindak pidana;
- b. nilai transaksi  dan/atau  nilai pelanggaran; dan kerugian  atas
- c. dampak terhadap sektor dan/atau kepentingan Perbankan, Nasabah Bank, dan/atau masyarakat.
- (6) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menyetujui permohonan  penyelesaian  pelanggaran,  pihak  yang mengajukan  permohonan  penyelesaian  pelanggaran wajib melaksanakan kesepakatan termasuk membayar ganti rugi.

(7)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-140 -

- (7) Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (6)  telah  dipenuhi  seluruhnya oleh  pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran, Otoritas Jasa Keuangan menghentikan penyelidikan.
- (8) Ganti  rugi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) merupakan hak dari pihak yang dirugikan dan bukan merupakan pendapatan Otoritas Jasa Keuangan.
- (9) Dalam hal:
- a. Otoritas Jasa Keuangan tidak menyetujui permohonan penyelesaian atas pelanggaran; atau
- b. pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran tidak memenuhi sebagian atau seluruh kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (6),

Otoritas Jasa  Keuangan berwenang  melanjutkan ke tahap penyidikan.

- (10)  Penyidikan atas tindak  pidana  Perbankan  hanya dapat dilakukan oleh penyidik Otoritas Jasa Keuangan.
- (11)  Ketentuan lebih lanjut mengenai permohonan penyelesaian pelanggaran dan tata cara penyelesaian pelanggaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (9) diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 37E

- (1) Setiap Orang dilarang:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  a  tau laporan transaksi atau rekening suatu Bank;dan

c.  mengubah, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-141 -

- e. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu peneatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank, atau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, a  tau merusak eatatan pembukuan.
- (2) Pemegang  saham atau yang  setara,  anggota  dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara,  atau  pegawai  Bank  dilarang  meminta  atau menerima, mengizinkan atau menyetujui untuk menerima  suatu  imbalan,  komisi,  uang  tambahan, pelayanan,  uang,  dan/  atau barang berharga,  untuk keuntungan pribadi atau untuk keuntungan keluarganya, dalam rangka mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang lain dalam memperoleh uang muka, bank garansi, atau fasilitas Kredit dari Bank, atau dalam rangka pembelian atau pendiskontoan  oleh  Bank  atas  surat  wesel,  surat promes, eek, dan kertas dagang atau bukti kewajiban lainnya, atau dalam rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi batas Kredit pada Bank.
- (3) Setiap  Orang  dilarang  memberikan  suatu  imbalan, komisi,  uang tambahan, pelayanan, uang, dan/  atau barang  berharga,  kepada  anggota  dewan  komisaris atau yang setara,  anggota direksi  atau yang  setara, atau pegawai  Bank untuk keuntungan pribadi atau untuk keuntungan keluarganya dalam rangka mendapatkan atau  berusaha  mendapatkan  bagi orang  lain  dalam  memperoleh uang muka,  bank garansi,  atau fasilitas  Kredit dari  Bank,  atau dalam rangka pembelian atau pendiskontoan oleh Bank atas surat wesel,  surat  promes,  eek,  dan  kertas  dagang atau bukti kewajiban lainnya, ataupun dalam rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan  penarikan  dana yang melebihi  batas Kredit pada Bank.
- (4) Bank,  Pihak Terafiliasi,  dan  pemegang  saham  atau yang setara wajib melaksanakan langkah yang diperlukan  untuk  memastikan  ketaatan  terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan.

36. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-142 -

- 36. Ketentuan  Pasal  38  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 38

- (1) Pihak utama  Bank  wajib mendapat  persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Dalam  rangka  pemberian  persetujuan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan melakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian persetujuan  Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  penilaian  kemampuan serta kepatutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 37. Ketentuan  Pasal  40  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal40

- (1) Bank  dan Pihak Terafiliasi wajib merahasiakan informasi mengenai Nasabah Penyimpan dan simpanannya.
- (2) Dalam  hal  Nasabah  Penyimpan  sekaligus  sebagai Nasabah  Debitur,  Bank  dan  Pihak  Terafiliasi  wajib merahasiakan  informasi  mengenai  Nasabah  dalam kedudukannya sebagai Nasabah Penyimpan.
- 38. Di antara Pasal 40 dan Pasal 41  disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  40A,  Pasal  40B,  dan  Pasal  40C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal40A

- (1) Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  40 tidak berlaku untuk:
- a. kepentingan  peradilan  dalam  perkara  perdata antara Bank dan Nasabah, Nasabah dan Nasabah, dan terkait dengan Nasabah;
- b. kepentingan peradilan dalam perkara pidana;
- c. permintaan kurator yang ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan niaga mengenai kepailitan atau permintaan likuidator yang ditetapkan berdasarkan penetapan pengadilan dalam rangka pemberesan harta;

d.  permintaan, ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INOONESIA

-143 -

- d. permintaan, persetujuan, atau kuasa dari Nasabah Penyimpan yang dibuat secara tertulis;
- e. permintaan  ahli  waris  yang  sah  dari  Nasabah Penyimpan yang telah meninggal dunia;
- f. tukar menukar informasi antar-Bank;
- g. memenuhi bantuan timbal balik dalam  masalah pidana;
- h. permintaan informasi keuangan untuk kepentingan  perpajakan  berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan;
- 1. kepentingan instansi lain untuk tujuan penyelenggaraan  negara  di  tingkat  pusat  dan kepentingan  umum  sesuai  dengan  tugas  dan kewenangan dalam Undang-Undang;
- J. kepentingan pelaksanaan tugas di bidang moneter, makroprudensial, dan sistem pembayaran oleh Bank Indonesia;
- k. kepentingan pelaksanaan tugas di bidang penjaminan simpanan dan resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- 1. pelaksanaan perjanjian kerja sama otoritas antarnegara  yang  telah  ditandatangani  secara resiprokal.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rahasia Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 40B

Otoritas Jasa  Keuangan berwenang  memberikan  izin membuka Rahasia Bank:

- a. untuk kepentingan  peradilan dalam perkara pidana sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  40A  ayat  (1) hurufb;dan
- b. untuk memenuhi bantuan timbal balik dalam masalah pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A ayat (1)  huruf g.

Pasal 40C ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-144 -

## Pasal 40C

Setiap Orang  yang  mendapatkan  informasi mengenai Nasabah Penyimpan dan simpanannya sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  40A  wajib  menjaga  kerahasiaan informasi mengenai Nasabah Penyimpan dan simpanannya.

- 39. Pasal 41 dihapus.
- 40. Ketentuan  Pasal  41A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 41A

- (1) Untuk penyelesaian piutang yang sudah diserahkan kepada panitia urusan piutang negara, Otoritas Jasa Keuangan  memberikan  izin  kepada  panitia  urusan piutang  negara  untuk  memperoleh  keterangan  dari Bank mengenai Simpanan Nasabah Debitur.
- (2) Izin  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  diberikan secara  tertulis  oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  atas permintaan tertulis dari ketua panitia urusan piutang negara.
- (3) Permintaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) harus menyebutkan nama dan jabatan panitia urusan piutang negara serta nama Nasabah Debitur yang bersangkutan.
- 41. Ketentuan  Pasal  42  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 42

- (1) Untuk kepentingan  peradilan dalam perkara pidana sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  40A  ayat  (1) huruf b, Otoritas Jasa Keuangan berwenang memberikan  izin  kepada  polisi,  jaksa,  hakim,  atau penyidik  lain  yang  diberi wewenang  berdasarkan Undang-Undang  untuk  memperoleh  informasi  dari Bank mengenai Simpanan tersangka, terdakwa, terpidana, atau pihak lain yang terkait dengan tersangka, terdakwa, atau terpidana.
- (2) Izin  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  diberikan secara tertulis atas permintaan tertulis dari:

a. Kepala ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-145 -

- a. Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia, Kepala Badan Reserse Kriminal Kepolisian Negara Republik Indonesia, atau kepala kepolisian daerah dalam hal permintaan diajukan  oleh  penyidik  dari  Kepolisian  Negara Republik Indonesia;
- b. Jaksa Agung,  Jaksa Agung  Muda,  atau  kepala kejaksaan tinggi dalam hal permintaan diajukan oleh jaksa penyidik dan/  a tau penuntut umurn;
- c. Ketua Mahkamah  Agung, ketua pengadilan tinggi, atau ketua pengadilan negeri; atau
- d. pimpinan instansi yang diberi wewenang untuk melakukan penyidikan atau jabatan satu tingkat di bawah pimpinan instansi yang diberi wewenang untuk melakukan penyidikan.
- (3) Untuk memenuhi bantuan timbal balik dalam masalah pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A ayat (1)  huruf g,  Otoritas Jasa Keuangan dapat memberikan  izin  kepada  polisi  atau  jaksa  untuk memperoleh informasi dari Bank berdasarkan undang-undang mengenai bantuan timbal balik dalam masalah pidana.
- (4) lzin  sebagaimana dimaksud  pada ayat (3)  diberikan secara  tertulis  atas  permintaan  tertulis  dari  Kepala Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  atau  Jaksa Agung atau pejabat yang ditunjuk di instansinya.
- (5) Permintaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) harus menyebutkan:
- a. nama dan jabatan polisi a tau jaksa;
- b. nama pihak terkait yang dimintakan; dan
- c. uraian  bahwa  permintaan  bantuan  berkaitan dengan suatu penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan  di  sidang  pengadilan  di  negara peminta dan  statusnya sebagai tersangka atau saksi  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang› undang mengenai  bantuan  timbal  balik  dalam masalah pidana.

4  2.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-146 -

- 42. Ketentuan  Pasal  42A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal42A

Bank wajib memberikan informasi yang diminta oleh pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 2.

- 43. Ketentuan  Pasal  43  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 43

Dalam  perkara  perdata  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 40A ayat (1)  huruf a, berlaku:

- a. untuk  perkara  perdata  antara  Bank  dan  Nasabah, direksi  Bank  atau  yang  setara  yang  bersangkutan dapat menginformasikan kepada pengadilan tentang keadaan keuangan Nasabah yang bersangkutan dan memberikan  keterangan  lain  yang  relevan  dengan perkara tersebut; atau
- b. untuk perkara perdata antara Nasabah dan Nasabah, dan terkait dengan Nasabah, direksi Bank atau  yang  setara  harus  menginformasikan  kepada pengadilan tentang keadaan keuangan Nasabah dan informasi lain yang relevan dengan perkara berdasarkan  permintaan  ketua  pengadilan  negeri, ketua pengadilan tinggi, atau Ketua Mahkamah Agung.
- 44. Di antara Pasal 43 dan Pasal 44 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 43A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal43A

Atas  permintaan  kurator  yang  ditetapkan  berdasarkan putusan pengadilan niaga mengenai kepailitan atau likuidator yang ditetapkan berdasarkan penetapan pengadilan dalam rangka pemberesan harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A ayat (1)  huruf c,  Bank wajib memberikan informasi mengenai Simpanan Nasabah Penyimpan pada Bank yang terkait dengan  pelaksanaan kepailitan atau likuidasi.

- 45. Ketentuan  Pasal  44  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 44 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-147 -

## Pasal44

Dalam rangka tukar menukar  informasi antar-Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A ayat (1)  huruf f, direksi  Bank  atau  yang  setara  dapat  memberitahukan Rahasia Bank kepada Bank lain.

- 46. Ketentuan  Pasal  44A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 44A

- (1) Atas permintaan, persetujuan, atau kuasa dari Nasabah Penyimpan  yang  dibuat  secara  tertulis sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  40A  ayat  (1) huruf  d, Bank  wajib  memberikan  Rahasia  Bank kepada pihak yang ditunjuk oleh Nasabah Penyimpan.
- (2) Dalam  hal Nasabah Penyimpan telah meninggal dunia,  ahli waris yang sah dari Nasabah Penyimpan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  40A  ayat  (1) huruf  e berhak  memperoleh  keterangan  mengenai Simpanan Nasabah Penyimpan.
- 47. Di antara Pasal 44A dan Pasal 45 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni  Pasal  44B  dan  44C  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 44B

Dalam  rangka  pemenuhan  pembukaan  Rahasia  Bank untuk  tujuan  penyelenggaraan  negara  di  tingkat  pusat dan  kepentingan  umum  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 40A ayat (1) huruf  i, instansi terkait harus berkoordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 44C

- (1) Untuk  pelaksanaan  perjanjian  kerja  sama  otoritas antarnegara yang telah ditandatangani secara resiprokal  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal 40A ayat (1) huruf 1, mitra perjanjian mengajukan permintaan informasi kepada Otoritas Jasa Keuangan  untuk  mendapatkan  informasi  mengenai Nasabah Penyimpan dan simpanannya.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan dapat memberikan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan mempertimbangkan asas resiprokal.

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-148 -

- (3) Dalam  hal  Otoritas Jasa  Keuangan memberikan informasi sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1), informasi tersebut dapat digunakan oleh mitra perjanjian yang meminta informasi baik untuk kepentingan  pidana,  perdata,  maupun  administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.
- 48. Ketentuan  Pasal  45  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 45

- (1) Pihak yang merasa dirugikan akibat keterangan yang diberikan  oleh  Bank  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  4 lA,  Pasal  42,  Pasal  43,  Pasal  43A,  Pasal  44, Pasal 44A, dan Pasal 44B, berhak untuk mengetahui isi keterangan tersebut dan meminta pembetulan jika terdapat kesalahan dalam keterangan yang diberikan.
- (2) Dalam hal  permintaan  pembetulan oleh  pihak yang merasa dirugikan akibat keterangan yang diberikan oleh Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak dipenuhi  oleh  Bank,  pihak  yang  merasa  dirugikan dapat mengajukan gugatan ke pengadilan yang berwenang.
- 49. Di antara Pasal 45 dan Pasal 46, disisipkan  1 (satu) pasal yakni Pasal 45A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal45A

- (1) Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa  Keuangan, Wakil Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan, anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan,  serta pejabat dan  pegawai  Otoritas  Jasa Keuangan yang berkaitan dengan pelaksanaan Undang-Undang ini tidak dapat dituntut baik secara perdata  maupun  pidana  jika  dalam  melaksanakan tugas didasarkan pada  iktikad baik dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Segala  tindakan  termasuk  keputusan  yang  diambil berdasarkan Undang-Undang ini  bukan merupakan objek gugatan yang dapat diajukan kepada peradilan tata usaha negara.

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-149 -

- (3) Dalam  hal  Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa Keuangan,  Wakil  Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas Jasa Keuangan, anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan,  serta  pejabat dan  pegawai  Otoritas Jasa Keuangan yang melaksanakan tugas berdasarkan Undang-Undang m1 menghadapi tuntutan hukum yang berkaitan dengan pelaksanaan tugas dan wewenang,  yang bersangkutan mendapat bantuan hukum dari lembaga yang diwakili atau yang menugaskan.
- 50. Ketentuan  Pasal  46  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal46

Setiap  Orang  yang  menghimpun  dana  dari  masyarakat dalam  bentuk  Simpanan  tanpa izin  usaha dari  Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  16 dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  5  (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun dan pidana denda  paling  sedikit  Rp50.000.000.000,00  (lima  puluh miliar  rupiah)  dan paling  banyak  Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).

- 51. Ketentuan  Pasal  4  7 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 47

- (1) Setiap  Orang  yang  tanpa  izin  dari  Otoritas  Jasa Keuangan atau tanpa kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini, dengan sengaja memaksa Bank atau Pihak Terafiliasi untuk memberikan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  40  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling singkat  2 (dua)  tahun  dan  paling  lama  4 (empat) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

(2)  Anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-150 -

- (2) Anggota dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi  atau  yang  setara,  pegawai  Bank  atau  Pihak Terafiliasi lainnya yang dengan sengaja memberikan keterangan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  40 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2  (dua)  tahun dan paling lama 4  (empat)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp4.  000.  000.  000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah).
- 52. Ketentuan  Pasal  4 7  A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 47A

Anggota  dewan komisaris atau  yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank yang dengan sengaja tidak memberikan keterangan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  42A  dan  Pasal  44A  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2  (dua)  tahun dan paling  lama  7 (tujuh)  tahun  dan  pidana  denda  paling sedikit  Rp4.000.000.000,00  (empat  miliar  rupiah) dan paling  banyak  Rpl5.000.000.000,00  (lima  belas  miliar rupiah).

- 53. Ketentuan  Pasal  48  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 48

Anggota  dewan komisaris atau  yang  setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank yang dengan sengaja  tidak  memberikan  keterangan  dan/atau  tidak melaksanakan  perintah  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  30  ayat  (1), Pasal  30  ayat  (3),  Pasal  34  ayat  (1), Pasal  34  ayat  (2) dan/atau  Pasal  36A  ayat  (1)  huruf c dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  2  (dua) tahun  dan  paling  lama  10  (sepuluh)  tahun  dan  pidana denda  paling  sedikit  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

54. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-151 -

- 54. Ketentuan  Pasal  49  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal49

- (1) Anggota dewan komisaris a tau yang setara, anggota direksi  atau  yang  setara,  atau  pegawai  Bank  yang dengan sengaja:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  a  tau laporan transaksi a tau rekening suatu Bank sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37E ayat (1)  huruf a;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37E ayat (1)  huruf b; dan/atau
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank, atau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, a  tau merusak catatan pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37E ayat (1)  huruf c,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan paling banyak  Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

(2)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

.

-152 -

- (2) Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan  pembantuan  perbuatan  anggota  dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara,  atau  pegawai  Bank  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) huruf a,  huruf  b,  dan/atau  huruf c dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).
- (3) Setiap Orang yang dengan sengaja:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37E ayat (1)  huruf a;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37E ayat (1)  huruf b; dan/atau
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank, a  tau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, atau merusak catatan pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37E ayat (1)  huruf c,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

(4)  Pemegang . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-153 -

- (4) Pemegang  saham atau yang  setara,  anggota  dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank yang dengan sengaja:
- a. meminta atau menerima, mengizinkan atau menyetujui  untuk  menerima  suatu  imbalan, komisi, uang tambahan, pelayanan, uang, dan/atau  barang  berharga,  untuk  keuntungan pribadi  atau  untuk  keuntungan  keluarganya, dalam rangka mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang lain dalam memperoleh uang muka,  bank garansi,  atau fasilitas  Kredit dari  Bank,  atau  dalam  rangka  pembelian  atau pendiskontoan oleh Bank atas surat wesel, surat promes, eek, dan  kertas  dagang  atau  bukti kewajiban lainnya, ataupun dalam rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan  penarikan  dana  yang  melebihi batas Kredit pada Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37E ayat (2);  dan/atau
- b. tidak  melaksanakan  langkah  yang  diperlukan untuk  memastikan  ketaatan Bank  terhadap ketentuan dalam Undang-Undang mt dan ketentuan peraturan perundang-undangan  lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37E ayat (4),

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- (5) Setiap Orang yang dengan sengaja:

a.

memberikan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-154 -

- a. memberikan suatu imbalan, komisi, uang tambahan,  pelayanan,  uang,  dan/  a tau  barang berharga,  kepada pemegang saham atau yang setara, anggota  dewan komisaris atau  yang setara,  anggota  direksi  atau  yang  setara,  atau pegawai  Bank  untuk  keuntungan  pribadi  atau untuk  keuntungan  keluarganya  dalam  rangka mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang lain dalam memperoleh  uang  muka, bank garansi,  atau  fasilitas  Kredit  dari  Bank,  atau dalam  rangka  pembelian  atau  pendiskontoan oleh  Bank atas  surat wesel,  surat promes,  eek, dan kertas dagang atau bukti kewajiban lainnya, ataupun dalam rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana  yang  melebihi  batas  Kredit  pada  Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  7E ayat (3);  atau
- b. menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan pembantuan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam huruf a,

dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  3 (tiga)  tahun  dan  paling lama 8  (delapan)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- 55. Ketentuan  Pasal  50  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 50

Pihak Terafiliasi yang dengan sengaja tidak melaksanakan langkah  yang  diperlukan  untuk  memastikan  ketaatan Bank terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan perundang-undangan lainnya sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  37E  ayat  (4) dipidana  dengan pidana  penjara  paling  singkat  3  (tiga)  tahun  dan  paling lama 8  (delapan)  tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

56. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-155 -

- 56. Ketentuan  Pasal  50A  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 50A

Pemegang saham atau yang setara yang dengan sengaja menyuruh  anggota  dewan  komisaris  atau  yang  setara, anggota  direksi  atau  yang  setara,  atau  pegawai  Bank untuk  melakukan  atau  tidak  melakukan  tindakan  yang mengakibatkan  Bank tidak  melaksanakan  langkah yang diperlukan  untuk  memastikan  ketaatan  Bank  terhadap ketentuan dalam Undang-Undang  ini dan ketentuan perundang-undangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37E ayat (4)  dipidana dengan pidana penjara paling  singkat  7  (tujuh)  tahun  dan  paling lama  15  (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan  paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

- 57. Di antara Pasal 50A dan Pasal 51 disisipkan 3  (tiga)  pasal yakni  Pasal  SOB, Pasal  SOC,  dan  Pasal  SOD sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal SOB

- (1) Dalam  hal  tindak  pidana  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  46, Pasal  4 7, Pasal  4  7  A, Pasal  48, Pasal  49,  Pasal  50,  dan  Pasal  50A  dilakukan  oleh korporasi  atau badan usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau  badan  lainnya, pidana  dijatuhkan  terhadap korporasi  atau badan  usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau  badan  lainnya  dan/atau  anggota  direksi  atau yang  dipersamakan,  anggota  dewan  komisaris  atau yang  dipersamakan,  PSP  atau  yang  dipersamakan, dan/  a  tau pihak lain.
- (2) Pidana  dijatuhkan  terhadap  korporasi  atau  badan usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum,  atau badan lainnya dalam hal tindak pidana:

a. dilakukan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-156 -

- a. dilakukan atau diperintahkan oleh anggota direksi atau yang dipersamakan, anggota dewan komisaris  atau  yang  dipersamakan,  PSP  atau yang dipersamakan, dan/  atau pihak lain;
- b. dilakukan  dalam  rangka  pemenuhan  maksud dan  tujuan  badan  usaha  baik  yang  berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum, atau badan lain;
- c. dilakukan sesuai dengan tugas dan fungsi pelaku atau pemberi perintah; dan
- d. dilakukan dengan maksud memberikan manfaat bagi korporasi atau badan usaha yang berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum, atau badan lain.

## Pasal SOC

- (1) Pidana  pokok  yang  dijatuhkan  terhadap  korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun yang  tidak  berbentuk badan  hukum,  atau badan  lainnya  merupakan  pidana  denda  dengan ketentuan untuk:
- a. Bank Umum paling sedikit sebesar RpS0.000.000.000,00  (lima  puluh  miliar  rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah);
- b. BPR  paling  sedikit  sebesar  RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp60.000.000.000,00 (enam puluh miliar rupiah); atau
- c. korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan  hukum, atau badan  lain selain yang dimaksud  dalam  huruf  a dan  huruf  b paling sedikit sebesar RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).

(2)  Selain ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-157 -

- (2) Selain  pidana  denda  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1),  terhadap  korporasi atau badan usaha baik yang  berbentuk  badan  hukum  maupun  yang  tidak berbentuk  badan  hukum,  atau  badan  lainnya juga dapat dijatuhkan pidana tambahan berupa:
- a. pengumuman putusan hakim; dan/  a tau
- b. pembekuan sebagian atau seluruh kegiatan usaha  korporasi  atau  badan  usaha  baik  yang berbentuk  badan  hukum  maupun  yang  tidak berbentuk  badan  hukum,  atau  badan  lainnya, setelah mendapatkan pertimbangan dari Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 50D

- (1) Selain  dijatuhi  pidana  penjara  dan  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  46,  Pasal  4 7, Pasal 47A,  Pasal 48,  Pasal 49,  Pasal  50,  Pasal  50A, Pasal  50B,  dan  Pasal SOC terpidana  dapat  dijatuhi pidana tambahan berupa penggantian kerugian apabila tindak pidana mengakibatkan kerugian.
- (2) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan sejumlah kerugian yang diderita  atau  secara proporsional  dalam  hal jumlah penggantian kerugian tidak mencukupi jumlah total. kerugian yang ditimbulkan.
- (3) Dalam melaksanakan putusan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  terpidana diberikan jangka waktu  selama  1  (satu)  bulan  sejak  putusan  telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (4) Dalam  hal terdapat alasan kuat, jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diperpanjang untuk  jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan.
- (5) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda dan pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian tersebut.

(6)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-158 -

- (6) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana tambahan berupa penggantian kerugian yang tidak dibayar diganti dengan pidana penjara sebagaimana diancamkan untuk tindak pidana yang bersangkutan.
- (7) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  lamanya pidana penjara sebagaimana dimaksud pada ayat (6) yang  ditentukan  oleh hakim  dicantumkan  dalam amar putusan pengadilan.

## 58. Pasal 51 dihapus.

Bagian Ketiga

Perbankan Syariah

## Pasal 15

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun  2008  tentang  Perbankan  Syariah  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4867) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2022 Nomor 238,  Tambahan Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 6841) diubah sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Perbankan Syariah adalah segala sesuatu  yang menyangkut  tentang  bank  syariah  dan  unit  usaha syariah,  mencakup  kelembagaan,  kegiatan  usaha, serta cara dan proses dalam melaksanakan kegiatan usaha.

2.  Bank ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-159 -

- 2. Bank adalah  badan usaha yang menghimpun  dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya  kepada  masyarakat dalam  bentuk kredit a tau pembiayaan dan/  atau bentuk lain dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat.
- 3. Bank  Indonesia adalah Bank Sentral Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 4. Bank Konvensional  adalah  Bank yang  menjalankan kegiatan usaha secara konvensional dan berdasarkan jenisnya terdiri  atas  bank umum  konvensional  dan bank perekonomian rakyat.
- 5. Bank  Umum  Konvensional  adalah  jenis  dari  Bank Konvensional  yang  dalam  kegiatannya  memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran.
- 6. Bank Perekonomian Rakyat yang selanjutnya disingkat BPR adalah jenis Bank Konvensional yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
- 7. Bank Syariah adalah badan usaha yang menghimpun dana dari  masyarakat dalam  bentuk simpanan dan investasi dan menyalurkan kepada masyarakat dalam  bentuk  pembiayaan  dan/  a tau  bentuk  lain berdasarkan  Prinsip  Syariah  dan  menurut jenisnya terdiri atas bank umum syariah dan bank perekonomian rakyat syariah.
- 8. Bank Umum Syariah adalah jenis Bank Syariah yang dalam kegiatannya memberikanjasa dalam lalu lintas pembayaran.
- 9. Bank Perekonomian Rakyat Syariah yang selanjutnya disebut BPR Syariah adalah jenis Bank Syariah yang dalam kegiatannya tidak memberikan jasa dalam lalu lintas giral secara langsung.
- 10. Unit Usaha Syariah yang selanjutnya disingkat UUS adalah  unit  kerja  dari  kantor  pusat  Bank  Umum Konvensional  yang  berfungsi  sebagai  kantor  induk dari  kantor  atau  unit  yang  melaksanakan  kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah, atau unit kerja di kantor cabang dari suatu Bank yang berkedudukan di  luar  negeri  yang  melaksanakan  kegiatan  usaha secara  konvensional  yang  berfungsi  sebagai  kantor induk dari kantor cabang pembantu syariah dan/ a tau unit syariah.

11. Kantor ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-160 -

- 11. Kantor Cabang adalah kantor cabang Bank Syariah yang bertanggung jawab kepada kantor pusat Bank yang bersangkutan.
- 12. Prinsip Syariah adalah prinsip hukum Islam berdasarkan fatwa dan/  a tau pernyataan kesesuaian syariah yang dikeluarkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- 13. Akad adalah kesepakatan tertulis antara Bank Syariah  atau  UUS dan  pihak  lain  yang  memuat adanya hak dan kewajiban bagi masing-masing pihak sesuai dengan Prinsip Syariah.
- 14. Rahasia  Bank  adalah  informasi  yang  berhubungan dengan  keterangan  mengenai  nasabah  penyimpan dan simpanan dari nasabah penyimpan serta nasabah investor dan investasi dari nasabah investor.
- 15. Pihak Terafiliasi adalah:
- a. komisaris  atau  yang  setara,  Dewan  Pengawas Syariah, direksi atau yang setara atau kuasanya, pejabat, atau karyawan Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS;
- b. pihak yang memberikan  jasa  kepada Bank Syariah atau UUS, di antaranya akuntan publik, penilai, konsultan hukum, dan konsultan lainnya;
- c. pihak  yang  mengendalikan  atau  dikendalikan Bank  Syariah  atau  Bank  Umum  Konvensional yang memiliki UUS, baik langsung maupun tidak langsung; dan/atau
- d. pihak  yang  menurut  penilaian  Otoritas  Jasa Keuangan turut serta memengaruhi pengelolaan Bank Syariah atau UUS, baik langsung maupun tidak langsung, di antaranya pihak yang mempunyai hubungan keluarga karena perkawinan dan keturunan sampai derajat kedua,  baik secara horizontal maupun vertikal, dengan komisaris  atau  yang  setara, Dewan Pengawas  Syariah,  anggota  direksi  atau  yang setara  atau  kuasanya,  pejabat,  atau  karyawan Bank  Syariah  atau  Bank  Umum  Konvensional yang memiliki UUS.

16. Nasabah ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-161 -

- 16. Nasabah adalah pihak yang menggunakan jasa Bank Syariah dan/  atau UUS.
- 1  7. Nasabah Penyimpan adalah Nasabah yang menempatkan  dananya  di  Bank  Syariah  dan/  a tau UUS  dalam  bentuk  simpanan  berdasarkan  Akad antara  Bank  Syariah  atau  UUS  dan  Nasabah  yang bersangkutan.
- 18. Nasabah Investor adalah Nasabah yang menempatkan  dananya  di  Bank  Syariah  dan/  atau UUS dalam bentuk investasi berdasarkan Akad antara  Bank  Syariah  atau  UUS  dan  Nasabah  yang bersangkutan.
- 19. Nasabah  Penerima  Fasilitas  adalah  Nasabah  yang memperoleh  fasilitas  dana atau yang  dipersamakan dengan itu, berdasarkan Prinsip Syariah.
- 20. Simpanan  adalah dana yang dipercayakan oleh Nasabah kepada Bank Syariah dan/  atau UUS berdasarkan Akad  yang  tidak  bertentangan  dengan Prinsip Syariah dalam bentuk giro, tabungan, deposito, sertifikat deposito, atau  bentuk  lainnya yang dipersamakan dengan itu.
- 21. Tabungan adalah Simpanan berdasarkan Akad wadi'ah, Akad mudharabah, atau  Akad  lain  yang tidak bertentangan  dengan Prinsip Syariah  yang penarikannya hanya dapat dilakukan menurut syarat dan ketentuan tertentu yang disepakati,  tetapi tidak dapat ditarik dengan eek,  bilyet  giro,  dan/  a tau  alat lainnya yang dipersamakan dengan itu.
- 22. Deposito adalah Simpanan berdasarkan Akad mudharabah atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan  Prinsip  Syariah  yang  penarikannya  hanya dapat  dilakukan  pada  waktu  tertentu  berdasarkan Akad antara Nasabah Penyimpan dan Bank Syariah dan/  atau UUS.
- 23. Sertifikat  Deposito  adalah  Simpanan  dalam  bentuk Deposito berdasarkan Prinsip Syariah yang sertifikat bukti penyimpanannya dapat dipindahtangankan.

24. Giro ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-162 -

- 24. Giro  adalab  Simpanan  berdasarkan  Akad wadi'ah atau  Akad  lain  yang  tidak  bertentangan  dengan Prinsip Syariab yang penarikannya dapat dilakukan setiap  saat  dengan  menggunakan  eek,  bilyet  giro, sarana  perintab  pembayaran  lainnya,  atau  dengan perintab pemindabbukuan.
- 25. Investasi adalab dana yang dipercayakan oleb Nasabab kepada Bank Syariab dan/  atau UUS berdasarkan Akad mudharabah atau Akad lain yang tidak bertentangan  dengan Prinsip Syariab  yang risikonya ditanggung oleb Nasabab Investor.
- 26. Pembiayaan adalah  penyediaan  dana atau  tagiban yang  dapat  dipersamakan  dengan  itu  berdasarkan persetujuan atau kesepakatan antara Bank Syariab dan/atau UUS dan pibak lain yang mewajibkan pibak yang  dibiayai  dan/  atau  diberi  fasilitas  dana  untuk mengembalikan dana tersebut setelah jangka waktu tertentu dengan imbalan ujrah, tanpa imbalan, atau bagi basil, yang meliputi transaksi bagi basil, transaksi sewa-menyewa, transaksi jual beli, transaksi  pinjam  meminjam,  dan transaksi  sewa› menyewa jasa sesuai dengan Prinsip Syariab.
- 27. Agunan adalab jaminan tambaban yang diserabkan Nasabah  Penerima  Fasilitas  kepada  Bank  Syariab dan/  a tau UUS  dalam  rangka  pemberian  fasilitas Pembiayaan.
- 28. Penitipan  adalab  penyimpanan  barta  berdasarkan Akad  antara  Bank  Umum  Syariab  atau  UUS  dan penitip, dengan ketentuan Bank Umum Syariab atau UUS yang bersangkutan tidak mempunyai bak kepemilikan atas barta tersebut.
- 29. Wali Amanat  adalab  Bank  Umum  Syariab  yang mewakili kepentingan pemegang surat berbarga berdasarkan  Akad wakalah antara  Bank  Umum Syariab  yang  bersangkutan  dan  pemegang  surat berbarga tersebut.

30. Penggabungan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-163 -

- 30. Penggabungan adalah perbuatan hukum yang dilakukan  oleh 1 (satu) Bank  Syariah  atau  lebih untuk menggabungkan diri dengan Bank Syariah lain yang  telah  ada yang  mengakibatkan  aset,  liabilitas, dan ekuitas dari Bank Syariah yang menggabungkan diri beralih karena h ukum kepada Bank Syariah yang menerima  penggabungan  dan selanjutnya status badan  hukum  Bank  Syariah  yang  menggabungkan diri berakhir karena hukum.
- 31. Peleburan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh 2 (dua) Bank Syariah atau lebih untuk meleburkan  diri  dengan  cara  mendirikan  1  (satu) Bank Syariah baru yang karena hukum memperoleh aset,  liabilitas,  dan  ekuitas  dari  Bank Syariah yang meleburkan  diri  dan  status  badan  hukum  Bank Syariah yang meleburkan diri berakhir karena hukum.
- 32. Pengambilalihan adalah perbuatan hukum  yang dilakukan oleh badan hukum atau orang perseorangan  untuk  mengambil  alih  saham  Bank Syariah yang mengakibatkan beralihnya pengendalian atas Bank Syariah.
- 33. Pemisahan  adalah  pemisahan  usaha  dari  1  (satu) Bank  Syariah  menjadi  2 (dua) badan  usaha  atau lebih, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 34. Integrasi  adalah  perbuatan  hukum  yang  dilakukan oleh Kantor Cabang dari Bank Syariah yang berkedudukan  di  luar  negeri  dan  Bank  Syariah, dengan mengalihkan aset dan/  a tau liabilitas Kantor Cabang dari Bank Syariah yang berkedudukan di luar negeri secara  hukum  kepada  Bank  Syariah,  dan selanjutnya dilakukan pencabutan izin usaha Kantor Cabang dari Bank Syariah yang berkedudukan di luar negeri.
- 35. Otoritas Jasa Keuangan adalah lembaga negara yang independen,  yang  mempunyai  fungsi, tugas, dan wewenang  pengaturan,  pengawasan,  pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.

36. Lembaga ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-164 -

- 36. Lembaga Penjamin Simpanan adalah Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan.
- 37. Hak Manfaat adalah hak untuk memiliki dan mendapatkan  hak  penuh  atas  pemanfaatan  suatu aset tanpa perlu dilakukan pendaftaran atas kepemilikan dan hak tersebut.
- 2. Di  antara Pasal  2  dan  Pasal  3  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 2A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 2A

- (1) Penggunaan aset dalam transaksi atau sebagai bagian  struktur  produk  dan/atau  jasa  Perbankan Syariah dapat dilakukan dengan cara menjual dan/  atau  menyewakan  Hak  Manfaat atas  aset atau barang.
- (2) Penjualan  dan/  a tau  penyewaan  Hak  Manfaat  atas aset atau barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari peraturan  perundang­ undangan yang mewajibkan pendaftaran atas kepemilikan  suatu  aset  atau  barang  sebagai  dasar legalitas kepemilikan.
- 3. Ketentuan  Pasal  4 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal4

- (1) Bank  Syariah  dan  UUS  wajib  menjalankan  fungsi menghimpun dan menyalurkan dana masyarakat.
- (2) Bank  Syariah  dan  UUS  dapat  menjalankan  fungsi sosial dalam bentuk lembaga baitulmal, yaitu menerima  dana  yang berasal dari zakat, infak, sedekah, hibah, atau dana sosial lainnya dan menyalurkannya kepada organisasi pengelola zakat.
- (3) Bank  Syariah  dan  UUS  dapat  menghimpun  dana sosial  yang  berasal  dari  wakaf  uang  dan  menjadi pengelola wakaf/nazir dan/atau menyalurkannya melalui pengelola wakaf/nazir sesuai dengan kehendak pemberi wakaf/wakif.

(4)  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-165 -

- (4) Ketentuan  pelaksanaan  fungsi  sosial  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) dan  penghimpunan  dana sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- 4. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

- (1) Setiap  pihak yang melakukan kegiatan  usaha Bank Syariah atau UUS wajib terlebih dahulu memperoleh izin usaha  sebagai  Bank  Syariah  atau  UUS  dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Untuk memperoleh izin usaha sebagai Bank Syariah harus memenuhi persyaratan minimal:
- a. susunan organisasi dan kepengurusan;
- b. permodalan;
- c. kepemilikan;
- d. keahlian di bidang Perbankan Syariah; dan
- e. kelayakan usaha.
- (3) Bank  Syariah yang telah mendapat  izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mencantumkan  dengan  jelas  kata  "syariah"  pada penulisan nama Banknya.
- (4) Bank Umum Konvensional yang telah mendapat izin usaha  UUS  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) wajib mencantumkan dengan jelas frasa "Unit Usaha Syariah"  setelah nama Bank pada kantor UUS yang bersangkutan.
- (5) Bank Konvensional hanya dapat mengubah kegiatan usahanya  berdasarkan  Prinsip  Syariah  dengan  izin Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Bank  Umum  Syariah  tidak  dapat  diubah  kegiatan usahanya menjadi Bank Umum Konvensional.
- (7) BPR Syariah tidak dapat diubah kegiatan usahanya menjadi BPR.
- (8) Bank  Umum  Konvensional  yang  akan  melakukan kegiatan  usaha  berdasarkan  Prinsip  Syariah  wajib membuka  UUS  di  kantor  pusat  Bank  dengan  izin Otoritas Jasa Keuangan.

(9)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-166 -

- (9) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  izm  usaha  Bank Syariah dan UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 5. Ketentuan  Pasal  6 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 6

- (1) Setiap Bank Syariah dan UUS wajib memiliki kantor.
- (2) Bank  Syariah  dan  UUS  dapat  melakukan  kegiatan usaha melalui jaringan kantor fisik dan/atau melalui jaringan teknologi informasi.
- (3) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pembukaan,  penutupan,  dan  perubahan  jaringan kantor Bank Syariah dan UUS sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 6. Di  antara Pasal 6  dan  Pasal  7  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 6A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 6A

- (1) BPR Syariah memiliki jaringan kantor dalam wilayah yang terbatas.
- (2) Ketentuan mengenai batasan wilayah jaringan kantor BPR  Syariah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 7. Ketentuan  Pasal  7 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 7

- (1) Bank Umum  Syariah berbentuk badan hukum perseroan terbatas.
- (2) BPR  Syariah  berbentuk  badan  hukum  perseroan terbatas atau koperasi.

8. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-167 -

- 8. Ketentuan  Pasal  13  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 13

Bank  Syariah  dapat  melakukan  penawaran  umum  efek melalui Pasar Modal sepanjang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah  dan  ketentuan  peraturan  perundang› undangan di bidang Pasar Modal.

- 9. Ketentuan  Pasal  17  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 17

- (1) Penggabungan, Peleburan, dan Pengambilalihan Bank  Syariah  dilakukan  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Kantor Cabang dari Bank yang berkedudukan di luar negeri dapat  melakukan  Integrasi  menjadi Bank Umum Syariah dengan badan hukum Indonesia.
- (3) Penggabungan, Peleburan, dan Pengambilalihan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  Integrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Dalam  hal  terjadi Penggabungan  atau  Peleburan Bank  Syariah  dengan  Bank  lainnya, Bank  hasil Penggabungan atau Peleburan tersebut wajib menjadi Bank Syariah.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Penggabungan, Peleburan, dan Pengambilalihan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dan  Integrasi  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) diatur  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 10. Di antara Pasal 17 dan Pasal 18 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 17  A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 17A

- (1) BPR Syariah dapat melakukan Penggabungan dengan lembaga keuangan mikro.
- (2) Dalam hal terjadi Penggabungan antara BPR Syariah dan lembaga keuangan mikro, Bank hasil Penggabungan wajib menjadi BPR Syariah.

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-168 -

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Penggabungan antara  BPR  Syariah  dan  lembaga  keuangan  mikro sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 11. Ketentuan  Pasal  19  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 19

- (1) Kegiatan usaha Bank Umum Syariah meliputi:
- a. menghimpun  dana  dalam  bentuk  Simpanan berupa Giro, Tabungan, Deposito, Sertifikat Deposito, a  tau bentuk lainnya yang dipersamakan  dengan  itu  berdasarkan  Akad yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- b. menghimpun dana dalam bentuk Investasi berdasarkan Akad mudharabah atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- c. menyalurkan Pembiayaan bagi berdasarkan Akad mudharabah, musyarakah, atau Akad lain yang bertentangan dengan Prinsip Syariah; hasil Akad tidak
- d. menyalurkan Pembiayaan berdasarkan Akad murabahah, Akad salam, Akad istishna', atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- e. menyalurkan Pembiayaan berdasarkan Akad qardh atau  Akad  lain  yang  tidak  bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- f. menyalurkan  Pembiayaan  penyewaan  barang bergerak  atau  tidak  bergerak  kepada  Nasabah berdasarkan  Akad ijarah dan/  a  tau sewa  beli dalam  bentuk ijarah  muntahiya  bittamlik atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- g. melakukan Pengambilalihan utang berdasarkan Akad hawalah atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- h. melakukan  usaha  kartu  debit  dan/  a tau  kartu Pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah;

i.  membeli, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-169 -

- 1. membeli,  menjual,  atau  menjamin  atas  risiko sendiri surat berharga pihak ketiga yang diterbitkan atas dasar transaksi nyata berdasarkan Prinsip Syariah, seperti Akad ijarah, musyarakah,  mudharabah,  murabahah, kafalah, a  tau hawalah;
- j. membeli  surat  berharga  berdasarkan  Prinsip Syariah yang diterbitkan oleh Pemerintah dan/  atau Bank Indonesia;
- k. menerima pembayaran dari  tagihan  atas  surat berharga  dan  melakukan  perhitungan  dengan pihak ketiga atau antarpihak ketiga berdasarkan Prinsip Syariah;
- 1. melakukan Penitipan untuk kepentingan  pihak lain berdasarkan suatu Akad berdasarkan Prinsip Syariah;
- m. menyediakan tempat untuk menyimpan barang dan surat berharga berdasarkan Prinsip Syariah;
- n. melakukan aktivitas di bidang sistem pembayaran;
- o. melakukan fungsi sebagai Wali Amanat berdasarkan Akad wakalah;
- p. memberikan  fasilitas letter  of credit atau  bank garansi berdasarkan Prinsip Syariah;
- q. melakukan kegiatan pengalihan piutang; dan
- r. melakukan  kegiatan  lain  di  bidang  Perbankan Syariah dan/atau di bidang sosial dengan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan  sepanjang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.

## (2) Kegiatan usaha UUS meliputi:

- a. menghimpun  dana  dalam  bentuk  Simpanan berupa Giro, Tabungan, Deposito, Sertifikat Deposito, a  tau bentuk lainnya yang dipersamakan  dengan  itu  berdasarkan  Akad yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- b. menghimpun dana dalam bentuk lnvestasi berdasarkan Akad mudharabah atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;

c.  menyalurkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-170 -

- c. menyalurkan Pembiayaan bagi berdasarkan Akad mudhara  bah, musyarakah, atau Akad lain yang bertentangan dengan Prinsip Syariah; hasil Akad tidak
- d. menyalurkan Pembiayaan berdasarkan Akad murabahah,  Akad salam, Akad istishna', atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- e. menyalurkan Pembiayaan berdasarkan Akad qardh atau  Akad  lain  yang  tidak  bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- f. menyalurkan  Pembiayaan  penyewaan barang bergerak  atau  tidak  bergerak  kepada  Nasabah berdasarkan  Akad ijarah dan/  a  tau sewa  beli dalam  bentuk ijarah  muntahiya  bittamlik atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- g. melakukan Pengambilalihan utang berdasarkan Akad hawalah atau Akad lain yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- h. melakukan  usaha  kartu  debit  dan/  atau  kartu Pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah;
- i. membeli  dan  menjual  surat  berharga  pihak ketiga  yang  diterbitkan  atas  dasar  transaksi nyata berdasarkan Prinsip Syariah, seperti Akad ijarah, musyarakah,  mudharabah,  murabahah, kafalah, atau hawalah;
- J. membeli  surat  berharga  berdasarkan  Prinsip Syariah yang diterbitkan oleh Pemerintah dan/  atau Bank Indonesia;
- k. menerima  pembayaran  dari  tagihan  atas  surat berharga  dan  melakukan  perhitungan  dengan pihak ketiga atau antarpihak ketiga berdasarkan Prinsip Syariah;
- 1. menyediakan tempat untuk menyimpan barang dan surat berharga berdasarkan Prinsip Syariah;
- m. melakukan pembayaran; aktivitas di bidang sistem
- n. memberikan  fasilitas letter  of credit atau  bank garansi berdasarkan Prinsip Syariah; dan

o.  melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-171 -

- o. melakukan  kegiatan  lain  di  bidang  Perbankan Syariah dan/  atau di bidang sosial dengan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan sepanjang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut  mengenai  kegiatan  usaha Bank  Umum  Syariah  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dan kegiatan usaha  UUS sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Kegiatan  usaha  Bank  Umum  Syariah  sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1) dan UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang merupakan kewenangan Bank Indonesia diatur lebih lanjut dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 12. Ketentuan  Pasal  20  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 20

- (1) Selain melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  19  ayat  (1), Bank  Umum Syariah dapat:
- a. melakukan  kegiatan  valuta  asing  berdasarkan Prinsip Syariah;
- b. melakukan  kegiatan penyertaan  modal  pada Bank Umum Syariah atau WK yang melakukan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah;
- C. melakukan  kegiatan penyertaan  modal  pada lembaga nonkeuangan yang mendukung industri Perbankan Syariah yang tidak bertentangan  dengan  Prinsip  Syariah  dengan memenuhi ketentuan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- d. melakukan kegiatan penyertaan modal sementara  untuk  mengatasi  akibat  kegagalan Pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, dengan syarat harus menarik kembali penyertaannya;

e.  bertindak . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-172 -

- e. bertindak  sebagai  pendiri  dan  pengurus  Dana Pensiun berdasarkan Prinsip Syariah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan mengenai Dana Pensiun;
- f. melakukan kegiatan dalam Pasar Modal sepanjang  tidak  bertentangan  dengan  Prinsip Syariah  dan  ketentuan  peraturan  perundang› undangan mengenai Pasar Modal;
- g. menyelenggarakan  kegiatan  atau  produk  Bank yang berdasarkan Prinsip Syariah dengan menggunakan sarana elektronik;
- h. menerbitkan, memperdagangkan menawarkan, surat berharga dan jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah, baik secara langsung maupun tidak langsung melalui Pasar Uang;
- 1. menerbitkan, menawarkan, dan memperdagangkan surat berharga jangka panjang berdasarkan Prinsip Syariah, baik secara langsung maupun tidak langsung melalui Pasar Modal;
- J. melakukan  kerja  sama  dengan  WK  lain  dan kerja sama dengan selain WK dalam pemberian layanan jasa keuangan kepada Nasabah; dan
- k. menyediakan produk atau melakukan kegiatan usaha Bank Umum Syariah lainnya berdasarkan Prinsip Syariah.
- (2) Selain melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2), UUS dapat:
- a. melakukan  kegiatan  valuta  asing  berdasarkan Prinsip Syariah;
- b. melakukan kegiatan dalam Pasar Modal sepanjang  tidak  bertentangan  dengan  Prinsip Syariah  dan  ketentuan  peraturan  perundang› undangan mengenai Pasar Modal;
- c. melakukan kegiatan penyertaan modal sementara  untuk  mengatasi  akibat  kegagalan Pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, dengan syarat harus menarik kembali penyertaannya;

d. menyelenggarakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-173 -

- d. menyelenggarakan  kegiatan  atau  produk  Bank yang berdasarkan Prinsip Syariah dengan menggunakan sarana elektronik;
- e. menerbitkan, menawarkan, dan memperdagangkan surat berharga jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah baik secara langsung maupun tidak langsung melalui Pasar Uang;
- f. melakukan  kerja  sama  dengan  WK  lain  dan kerja sama dengan selain  WK dalam pemberian layanan jasa keuangan kepada Nasabah; dan
- g. menyediakan produk atau melakukan kegiatan usaha UUS lainnya berdasarkan Prinsip Syariah.
- (3) Kegiatan  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dan ayat (2)  wajib  memenuhi ketentuan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan serta ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 13. Di antara Pasal 20 dan Pasal 21  disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 20A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal20A

- (1) Dalam melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dan Pasal 20, Bank Umum Syariah dapat beroperasi sebagai Bank digital.
- (2) Bank  Umum  Syariah  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  wajib  memiliki  1  (satu)  kantor  fisik  sebagai kantor pusat.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Bank digital sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- 14. Ketentuan  Pasal  21  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 21

- (1) Kegiatan usaha BPR Syariah meliputi:
- a. menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk:

1. Simpanan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-174 -

- 1. Simpanan berupa Tabungan, Deposito, atau  bentuk  lainnya  yang  dipersamakan dengan  itu  berdasarkan  Akad  yang  tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah; dan
- 2. Investasi  berdasarkan  Akad mudharabah atau  Akad  lain  yang  tidak  bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- b. menyalurkan  dana  kepada  masyarakat  dalam bentuk:
- 1. Pembiayaan  bagi  hasil  berdasarkan  Akad mudharabah atau musyarakah;
- 2. Pembiayaan berdasarkan Akad murabahah, salam, atau istishna;
- 3. Pembiayaan berdasarkan Akad qardh;
- 4. Pembiayaan  penyewaan  barang  bergerak atau tidak bergerak kepada Nasabah berdasarkan  Akad ijarah atau  sewa  beli dalam  bentuk ijarah  muntahiya  bittamlik; dan
- 5. pengambilalihan  utang  berdasarkan  Akad hawalah;
- c. menempatkan dana dan menerima penempatan dana  dari  Bank  Syariah  lain  dalam  bentuk titipan berdasarkan Akad wadi'ah atau Investasi berdasarkan Akad mudharabah dan/  atau Akad lain  yang  tidak  bertentangan  dengan  Prinsip Syariah;
- d. melakukan  kegiatan  transfer  dana  baik  untuk kepentingan sendiri maupun untuk kepentingan Nasabah;
- e. melakukan kegiatan pengalihan piutang; dan/atau
- f. menyediakan produk atau melakukan kegiatan usaha Bank Syariah lainnya yang sesuai dengan Prinsip Syariah berdasarkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan usaha BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

(3) Kegiatan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-175 -

- (3) Kegiatan usaha BPR Syariah sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) yang  merupakan  kewenangan  Bank Indonesia diatur lebih lanjut dalam  Peraturan Bank Indonesia.
- 15. Di antara Pasal 21  dan Pasal 22 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  21A, Pasal  218,  dan  Pasal  21C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 21A

Selain melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, BPR Syariah dapat:

- a. melakukan kerja  sama dengan  WK lain  serta kerja sama dengan  selain  WK  dalam  pemberian  layanan jasa keuangan kepada Nasabah;
- b. melakukan kegiatan usaha penukaran valuta asing; dan
- c. melakukan penyertaan modal pada lembaga penunjang BPR  Syariah  sesuai  dengan  pembatasan yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang­ undangan.

## Pasal 21B

- (1) Dalam  melaksanakan  kegiatan  usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 2 lA, Bank Syariah dan UUS dapat memanfaatkan teknologi informasi.
- (2) Dalam  rangka  mendorong  pemanfaatan  teknologi informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Syariah  dan  UUS  dapat  membuka  akses  data  dan informasi  Nasabah  kepada  penyelenggara keuangan lainnya  termasuk  penyelenggara  ITSK  berdasarkan persetujuan dan untuk kepentingan Nasabah melalui sistem atau aplikasi tertentu.
- (3) Pelaksanaan  pembukaan  akses  data  dan  informasi Nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(4)  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-176 -

- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan teknologi informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 21C

- (1) Bank  Umum  Syariah  dan  UUS  wajib  menyalurkan Pembiayaan  untuk  sektor  tertentu,  Usaha  Mikro, Kecil,  dan Menengah, pembiayaan inklusif, dan/  a tau pembiayaan berkelanjutan.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan dan Bank Indonesia berkoordinasi untuk mengatur kewajiban penyaluran Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- 16. Ketentuan  Pasal  24  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 24

- (1) Bank Umum Syariah dilarang:
- a. melakukan  kegiatan  usaha  yang  bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- b. melakukan  kegiatan  jual  beli saham  secara langsung di Pasar Modal;
- c. melakukan penyertaan modal, kecuali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b sampai dengan huruf d;
- d. melakukan kegiatan usaha perasuransian, kecuali memasarkan  produk  asuransi  dalam rangka kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1)  huruf  j; dan
- e. melakukan  usaha  lain  di  luar  kegiatan  usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1).
- (2) UUS dilarang:
- a. melakukan  kegiatan  usaha  yang  bertentangan dengan Prinsip Syariah;
- b. melakukan  kegiatan  jual  beli saham  secara langsung di Pasar Modal;
- c.  melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-177 -

- c. melakukan penyertaan modal, kecuali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf c;
- d. melakukan kegiatan usaha perasuransian, kecuali memasarkan  produk  asuransi  dalam rangka kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2)  huruf f;  dan
- e. melakukan  usaha  lain  di  luar  kegiatan  usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19 ayat (2) dan Pasal 20 ayat (2).
- 17. Ketentuan  Pasal  25  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 25

BPR Syariah dilarang:

- a. melakukan kegiatan usaha dengan Prinsip Syariah; yang bertentangan
- b. menerima Simpanan berupa Giro;
- c. melakukan kegiatan usaha  dalam valuta asing, kecuali kegiatan usaha penukaran valuta asing;
- d. melakukan  kegiatan  usaha  Perasuransian,  kecuali memasarkan  produk  asuransi  dalam  rangka  kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21A huruf a;
- e. melakukan  penyertaan modal,  kecuali  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21A huruf c;
- f. membeli surat berharga, kecuali yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Pemerintah, atau Pemerintah Daerah; dan
- g. melakukan usaha lain sebagaimana dimaksud Pasal 21A. di luar dalam kegiatan usaha Pasal 21 dan

18. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-178 -

- 18. Ketentuan  Pasal  26  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 26

- (1) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 2 lA dan/  a tau produk dan jasa syariah wajib tunduk kepada Prinsip Syariah.
- (2) Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- (3) Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditindaklanjuti oleh otoritas terkait dengan membentuk  peraturan untuk  mengatur  kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Penyusunan peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) harus  dikoordinasikan  oleh  otoritas  terkait dengan  lembaga  yang  memiliki  kewenangan  dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- (5) Dalam  rangka  penyusunan  peraturan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), otoritas terkait dapat membentuk komite perbankan syariah, yang ketentuannya  diatur  lebih  lanjut  dalam  peraturan masing-masing otoritas.
- 19. Ketentuan  Pasal  27  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 27

- (1) Pihak  utama  wajib  mendapat  persetujuan  Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Dalam  rangka  pemberian  persetujuan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan melakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian persetujuan Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  penilaian  kemampuan serta kepatutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.
- 20. Pasal 28 dihapus.
- 21. Pasal 29 dihapus.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-179 -

- 22. Pasal 30 dihapus.
- 23. Pasal 31 dihapus.
- 24. Ketentuan  Pasal  34  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 34

- (1) Bank  Syariah  dan  UUS  wajib  menerapkan  prinsip tata  kelola  yang  baik  dalam  melakukan  kegiatan usaha.
- (2) Bank  Syariah  dan  UUS  wajib  menyusun  prosedur internal  mengenai  pelaksanaan  prinsip  tata  kelola yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Ketentuan lebih  lanjut mengenai  prinsip  tata kelola yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 25. Ketentuan  Pasal  35  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 35

- (1) Bank  Syariah  dan  UUS  dalam  melakukan  kegiatan usaha wajib menerapkan prinsip kehati-hatian.
- (2) Bank Syariah dan UUS wajib menyampaikan laporan keuangan  dan  laporan  lainnya  dalam  waktu  dan bentuk yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Laporan keuangan tahunan wajib diaudit oleh akuntan publik  yang terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan pengecualian terhadap kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  bagi BPR Syariah.
- (5) Bank Syariah dan UUS wajib mengumumkan laporan keuangan  dan  laporan  lainnya  dalam  waktu  dan bentuk yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- 26. Ketentuan  Pasal  38  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 38 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-180 -

## Pasal 38

- (1) Bank Syariah dan UUS wajib menerapkan manajemen risiko dan prinsip mengenal Nasabah.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kewajiban  Bank Syariah dan UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 27. Ketentuan  Pasal  40  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 40

- (1) Bank Syariah dan UUS dapat membeli sebagian atau seluruh Agunan, baik melalui pelelangan maupun di luar pelelangan berdasarkan penyerahan secara sukarela  oleh pemilik  Agunan  atau berdasarkan kuasa untuk menjual di luar pelelangan dari pemilik Agunan dalam hal Nasabah Penerima Fasilitas tidak memenuhi kewajiban kepada Bank, dengan ketentuan Agunan yang dibeli wajib dicairkan secepatnya.
- (2) Dalam hal Nasabah Penerima Fasilitas tidak memenuhi  kewajiban  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1) dalam  jangka  waktu  tertentu,  dan  tidak terdapat permasalahan terhadap kepemilikan Agunan, Bank  Syariah  dan  UUS dapat  membeli sebagian atau seluruh Agunan, baik melalui pelelangan maupun di luar pelelangan.
- (3) Bank  Syariah  dan  UUS  harus  memperhitungkan harga  pembelian  Agunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  dengan kewajiban Nasabah Bank Syariah dan UUS yang bersangkutan.
- (4) Dalam  hal  harga  pembelian  Agunan  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3)  melebihi jumlah  kewajiban Nasabah  kepada  Bank  Syariah  dan  UUS, selisih kelebihan jumlah tersebut harus dikembalikan kepada  Nasabah  setelah  dikurangi  dengan  biaya lelang  dan  biaya  lain  yang  langsung  terkait dengan proses pembelian Agunan.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembelian Agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

28. Ketentuan ...

.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK  INDONESIA

-181 -

- 28. Ketentuan  Pasal  41 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 41

- (1) Bank Syariah dan UUS  serta Pihak Terafiliasi wajib merahasiakan informasi mengenai Nasabah Penyimpan dan Simpanannya serta Nasabah Investor dan Investasinya.
- (2) Dalam hal Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor sekaligus sebagai Nasabah Penerima Fasilitas, Bank Syariah dan UUS serta Pihak Terafiliasi  wajib  merahasiakan  informasi  mengenai Nasabah dalam kedudukannya  sebagai Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor.
- 29. Di antara Pasal 41  dan Pasal 42 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  41A, Pasal  41B,  dan  Pasal  41C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 41A

- (1) Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  41 tidak berlaku untuk:
- a. kepentingan  peradilan  dalam  perkara  perdata Bank Syariah dan UUS dengan Nasabah, Nasabah  dengan  Nasabah,  dan  terkait  dengan Nasabah;
- b. kepentingan peradilan dalam perkara pidana;
- c. permintaan kurator yang ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan niaga mengenai kepailitan atau permintaan likuidator yang ditetapkan berdasarkan penetapan pengadilan dalam rangka pemberesan harta;
- d. permintaan, persetujuan atau kuasa dari Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor yang dibuat secara tertulis;
- e. permintaan  ahli  waris  yang  sah  dari  Nasabah Penyimpan  atau  Nasabah  Investor  yang  telah meninggal dunia;
- f. tukar menukar informasi antar-Bank;
- g. memenuhi bantuan timbal balik dalam masalah pidana;

h. permintaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

## -182 -

- h. permintaan informasi keuangan untuk kepentingan perpajakan sebagaimana ketentuan peraturan perundang-undangan;
- i. kepentingan instansi lain untuk tujuan penyelenggaraan  negara  di  tingkat  pusat  dan kepentingan  umum  sesuai  dengan  tugas  dan kewenangan dalam Undang-Undang;
- J. kepentingan pelaksanaan tugas di bidang moneter, makroprudensial, dan sistern pembayaran oleh Bank Indonesia;
- k. kepentingan pelaksanaan tugas di bidang penjaminan simpanan dan resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan; dan/  atau
- 1. pelaksanaan perjanjian kerja sama otoritas antarnegara  yang  telah  ditandatangani  secara resiprokal.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rahasia Bank sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 41B

Otoritas Jasa  Keuangan berwenang  memberikan  izin membuka Rahasia Bank:

- a. untuk kepentingan  peradilan dalam perkara pidana sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  41A  ayat  (1) huruf b; dan
- b. untuk memenuhi bantuan timbal balik dalam masalah pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 lA ayat (1)  huruf g.

## Pasal 41C

Setiap Orang  yang  mendapatkan  informasi  mengenai Nasabah  Penyimpan  dan  Simpanannya  serta  Nasabah Investor dan lnvestasinya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 lA wajib menjaga kerahasiaan informasi mengenai Nasabah  Penyimpan  dan  Simpanannya  serta  informasi mengenai Nasabah Investor dan Investasinya.

30. Pasal 42 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-183 -

- 30. Pasal 42 dihapus.
- 31. Ketentuan  Pasal  43  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 43

- (1) Untuk kepentingan  peradilan dalam perkara pidana sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  41A  ayat  (1) huruf b, Otoritas Jasa Keuangan berwenang memberikan  izin  kepada  polisi,  jaksa,  hakim,  atau penyidik  lain  yang  diberi wewenang  berdasarkan Undang-Undang  untuk  memperoleh  informasi  dari Bank  Syariah  dan  Bank  Umum  Konvensional  yang memiliki  UUS  mengenai  Simpanan  atau  Investasi tersangka, terdakwa, terpidana, atau pihak lain yang terkait dengan tersangka, terdakwa, atau terpidana.
- (2) Izin  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  diberikan secara tertulis atas permintaan tertulis dari:
- a. Kepala  Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia, Kepala Badan Reserse Kriminal Kepolisian Negara Republik Indonesia, atau kepala kepolisian daerah dalam hal permintaan diajukan  oleh  penyidik  dari  Kepolisian  Negara Republik Indonesia;
- b. Jaksa Agung,  Jaksa Agung  Muda,  atau kepala kejaksaan tinggi dalam hal permintaan diajukan oleh jaksa penyidik dan/  a tau penuntut umum;
- c. Ketua Mahkamah  Agung, ketua pengadilan tinggi, atau ketua pengadilan negeri; atau
- d. pimpinan instansi yang diberi wewenang untuk melakukan penyidikan atau jabatan satu tingkat di bawah pimpinan instansi yang diberi wewenang untuk melakukan penyidikan.

(3)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  lNDONESIA

-184 -

- (3) Untuk memenuhi bantuan timbal balik dalam masalah pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A ayat (1)  huruf g,  Otoritas Jasa Keuangan dapat  memberikan  izin  kepada  polisi atau  jaksa untuk memperoleh informasi dari Bank Syariah dan Bank Umum  Konvensional yang memiliki UUS berdasarkan undang-undang mengenai bantuan timbal balik dalam masalah pidana.
- (4) Izin  sebagaimana dimaksud  pada ayat (3)  diberikan secara  tertulis  atas  permintaan  tertulis  dari  Kepala Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia  atau  Jaksa Agung atau pejabat yang ditunjuk di instansinya.
- (5) Permintaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) harus menyebutkan:
- a. nama dan jabatan polisi atau jaksa;
- b. nama pihak terkait yang dimintakan; dan
- c. uraian  bahwa  permintaan  bantuan  berkaitan dengan suatu penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan  di  sidang  pengadilan  di  negara peminta dan  statusnya  sebagai  tersangka atau saksi  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang› undang  mengenai  bantuan  timbal  balik  dalam masalah pidana.
- 32. Ketentuan  Pasal  44  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 44

Bank Syariah dan Bank Umum  Konvensional yang memiliki  UUS  wajib  memberikan informasi yang diminta oleh pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43.

- 33. Ketentuan  Pasal  45  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 45

Dalam  perkara  perdata  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 41A ayat (1)  huruf a, berlaku:

a. untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-185 -

- a. untuk  perkara  perdata  antara  Bank  Syariah  atau UUS  dan  Nasabah,  direksi  atau  yang  setara  Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS yang bersangkutan dapat menginformasikan kepada pengadilan tentang keadaan keuangan Nasabah yang bersangkutan dan memberikan  keterangan  lain  yang  relevan  dengan perkara tersebut; atau
- b. untuk perkara perdata antara Nasabah dan Nasabah, dan terkait dengan Nasabah, direksi atau yang setara Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS harus menginformasikan kepada pengadilan tentang keadaan keuangan Nasabah dan informasi lain yang relevan dengan perkara berdasarkan  permintaan  ketua  pengadilan  negeri, ketua pengadilan tinggi, atau Ketua Mahkamah Agung.
- 34. Di antara Pasal 45 dan Pasal 46 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 45A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 45A

Atas  permintaan  kurator  yang  ditetapkan  berdasarkan putusan pengadilan niaga mengenai kepailitan atau likuidator yang ditetapkan berdasarkan penetapan pengadilan dalam rangka pemberesan harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A ayat (1)  huruf c, Bank Syariah dan Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS wajib memberikan informasi mengenai Simpanan Nasabah Penyimpan  dan  Investasi  Nasabah  Investor  pada  Bank Syariah  dan  Bank  Umum  Konvensional  yang  memiliki UUS  yang  terkait  dengan  pelaksanaan  kepailitan  atau likuidasi.

- 35. Ketentuan  Pasal  46  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal46

Dalam rangka tukar menukar informasi antar-Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A ayat (1)  huruf f, direksi Bank Syariah dan Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS dapat memberitahukan Rahasia  Bank kepada Bank lain.

36. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-186 -

- 36. Ketentuan  Pasal  47  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 47

Atas  permintaan,  persetujuan,  atau kuasa dari  Nasabah Penyimpan  atau  Nasabah  Investor  yang  dibuat  secara tertulis  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A ayat (1) huruf d,  Bank  Syariah  atau  Bank  Umum  Konvensional yang  memiliki  UUS wajib memberikan  Rahasia  Bank kepada pihak yang ditunjuk oleh Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor.

- 37. Ketentuan  Pasal  48  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal48

Dalam  hal  Nasabah  Penyimpan  atau  Nasabah  Investor telah meninggal dunia, ahli waris yang sah dari Nasabah Penyimpan atau Nasabah Investor sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  41A  ayat  (1) huruf  e  berhak  memperoleh keterangan mengenai Simpanan Nasabah Penyimpan atau Investasi Nasabah Investor.

- 38. Di antara Pasal 48 dan Pasal 49 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  48A,  Pasal  48B,  dan  Pasal  48C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 48A

Dalam  rangka  pemenuhan  pembukaan  Rahasia  Bank untuk  tujuan  penyelenggaraan  negara  dan  kepentingan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A ayat (1) huruf  i, instansi terkait harus  berkoordinasi  dengan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 48B

- (1) Untuk  pelaksanaan  perjanjian  kerja  sama  otoritas antarnegara yang telah ditandatangani secara resiprokal  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  4 lA ayat (1) huruf 1, mitra perjanjian mengajukan permintaan informasi kepada Otoritas Jasa Keuangan  untuk  mendapatkan  informasi  mengenai Nasabah Penyimpan dan Simpanannya serta Nasabah Investor dan Investasinya.

(2)  Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-187 -

- (2) Otoritas Jasa Keuangan dapat memberikan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan mempertimbangkan asas resiprokal.
- (3) Dalam  hal Otoritas  Jasa  Keuangan  memberikan informasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), informasi tersebut dapat digunakan oleh mitra perjanjian yang meminta informasi baik untuk kepentingan  pidana,  perdata,  maupun  administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.

## Pasal 48C

- (1) Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa  Keuangan, Wakil Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan, anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan,  serta pejabat dan  pegawai  Otoritas Jasa Keuangan yang berkaitan dengan pelaksanaan Undang-Undang ini tidak dapat dituntut baik secara perdata  maupun  pidana jika  dalam  melaksanakan tugas didasarkan pada  iktikad baik dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Segala  tindakan  termasuk  keputusan  yang  diambil berdasarkan Undang-Undang ini  bukan merupakan objek gugatan yang dapat diajukan kepada peradilan tata usaha negara.
- (3) Dalam  hal  Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa Keuangan, Wakil Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas Jasa Keuangan, anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan,  serta pejabat dan pegawai Otoritas Jasa Keuangan yang melaksanakan tugas berdasarkan Undang-Undang m1 menghadapi tuntutan hukum yang berkaitan dengan pelaksanaan tugas dan wewenang,  yang bersangkutan mendapat bantuan hukum dari lembaga yang diwakili atau yang menugaskan.
- 39. Ketentuan  Pasal  49  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 49 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 188 -

## Pasal49

- (1) Pihak yang merasa dirugikan akibat keterangan yang diberikan oleh Bank Syariah dan UUS  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  43, Pasal  45, Pasal  45A, Pasal  46, Pasal  47, dan  Pasal  48  berhak  untuk mengetahui  isi  keterangan  tersebut  dan  meminta pembetulan jika terdapat kesalahan dalam keterangan yang diberikan.
- (2) Dalam hal  permintaan  pembetulan oleh  pihak yang merasa dirugikan akibat keterangan yang diberikan oleh Bank Syariah dan UUS  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak dipenuhi oleh Bank Syariah dan UUS, pihak yang merasa dirugikan dapat mengajukan gugatan ke pengadilan yang berwenang.
- 40. Ketentuan  Pasal  50  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 50

- (1) Bank  Syariah  dan  UUS  wajib  mematuhi  peraturan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Pengawasan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan terhadap Bank Syariah dan UUS dilakukan baik secara langsung maupun tidak langsung.
- (3) Bank  Syariah  dan  UUS  wajib  mematuhi  dan/  atau melaksanakan tindak lanjut pengawasan dan larangan Otoritas Jasa Keuangan.
- 41. Ketentuan  Pasal  51  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 51

Bank Syariah dan UUS wajib memelihara tingkat kesehatan  serta  aspek  terkait  tingkat  kesehatan  dan kepatuhan terhadap Prinsip Syariah sesuai dengan ketentuan yang diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan.

- 42. Ketentuan  Pasal  52  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 52

- (1) Bank Syariah  dan  UUS  wajib  menyampaikan  data, informasi, keterangan, atau  penjelasan mengenai usaha  Bank  Syariah  dan  UUS,  dan  hal  lain  yang terkait  dengan  kegiatan  usahanya  kepada  Otoritas Jasa Keuangan.

(2)  Pengawasan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-189 -

- (2) Pengawasan secara langsung terhadap Bank Syariah dan  UUS  oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  dilakukan melalui  pemeriksaan,  baik  secara  berkala  maupun sewaktu-waktu apabila diperlukan.
- (3) Otoritas Jasa  Keuangan dapat memeriksa  data, informasi, keterangan, atau  penjelasan  mengenai usaha  Bank  Syariah  dan  UUS,  dan  hal  lain  yang terkait dengan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Dalam rangka pelaksanaan tugas pengawasan, Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. meminta Bank Syariah dan UUS untuk mengambil  dan  menyerahkan  data/dokumen dari setiap tempat yang terkait Bank Syariah dan UUS;
- b. meminta Bank Syariah dan UUS untuk mengambil  dan  menyerahkan  data/  dokumen dan keterangan dari setiap pihak yang menurut penilaian Otoritas Jasa Keuangan memiliki pengaruh terhadap Bank Syariah dan UUS; dan
- c. memerintahkan  Bank Syariah  dan  UUS  untuk melakukan pemblokiran rekening tertentu.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan pengawasan secara langsung terhadap pihak terelasi dalam kelompok usaha Bank Syariah dan UUS  dan pihak lain yang menerima fasilitas  penyediaan dana dari Bank Syariah dan UUS.
- (6) Data, informasi, keterangan, atau penjelasan mengenai usaha Bank Syariah dan UUS, dan hal lain yang  disampaikan oleh Bank  Syariah dan  UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diumumkan dan bersifat rahasia.
- (7) Bank Syariah  dan  UUS  wajib  memberikan  bantuan yang diperlukan  untuk memperoleh  kebenaran dari keterangan, Otoritas Jasa dokumen, Keuangan dan penjelasan kepada dalam pelaksanaan pengawasan.

43. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-190 -

- 43. Ketentuan  Pasal  53  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 53

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  menugaskan  pihak lain  untuk dan  atas  nama Otoritas  Jasa Keuangan dalam melaksanakan tugas tertentu.
- (2) Hasil pelaksanaan tugas tertentu sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1) dituangkan  dalam  bentuk laporan penugasan.
- (3) Laporan  penugasan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2)  bersifat rahasia.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara penugasan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.
- 44. Ketentuan  Pasal  54  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasa154

- (1) Dalam hal suatu Bank Syariah mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya, Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. membatasi kewenangan rapat umum pemegang saham atau yang dipersamakan, komisaris atau yang setara, direksi atau  yang setara, dan pemegang saham atau yang setara;
- b. meminta  dan/atau  memerintahkan  pemegang saham  atau  yang setara untuk menambah modal;
- c. meminta  pemegang  saham  atau  yang  setara untuk mengganti anggota dewan komisaris atau yang setara dan/atau direksi atau yang setara;
- d. meminta dan/  atau memerintahkan Bank Syariah  menghapusbukukan  penyaluran  dana yang  macet  dan memperhitungkan  kerugian Bank Syariah dengan modalnya;
- e. meminta Bank Syariah melakukan Penggabungan  atau  Peleburan  dengan  Bank Syariah lain;

f. meminta ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-191  -

- f. meminta  pemegang  saham  atau  yang  setara untuk menjual kepemilikan Bank Syariah kepada pembeli;
- g. meminta dan/atau memerintahkan Bank Syariah menyerahkan pengelolaan seluruh atau sebagian  kegiatan  Bank  Syariah  kepada  pihak lain;
- h. meminta dan/atau memerintahkan Bank Syariah  menjual  sebagian  atau  seluruh  aset dan/atau kewajiban Bank Syariah kepada pihak lain;
- 1. memerintahkan  pemegang  saham  atau  yang setara untuk  memberikan pinjaman kepada Bank Syariah;
- J· memerintahkan  pemegang  saham  atau  yang setara  untuk  mendukung  pelaksanaan  tugas Otoritas Jasa Keuangan dan Lembaga Penjamin Simpanan  saat  mengatasi  permasalahan  Bank Syariah;
- k. menunjuk pengelola statuter dan memerintahkan Bank Syariah untuk mendukung pelaksanaan tugas pengelola statuter yang ditempatkan di Bank Syariah;
- l. memerintahkan Bank Syariah untuk tidak melakukan  transaksi tertentu dengan pihak terkait dan/  atau pihak lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- m. membatasi kegiatan usaha tertentu Bank Syariah;
- n. memberikan perintah tertulis kepada Bank Syariah dan/  a tau pihak tertentu; dan/  a tau
- o. memerintahkan Bank Syariah untuk melakukan langkah  lain yang dianggap  perlu oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Dalam hal kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  telah dilakukan,  tetapi Bank Syariah masih mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan  usaha  serta  tidak  dapat  disehatkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangannya, Otoritas Jasa Keuangan menetapkan Bank  Syariah sebagai Bank  dalam resolusi  dan  menyampaikan  pemberitahuan  secara tertulis  kepada Bank, Lembaga Penjamin Simpanan, dan Bank Indonesia.

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-192 -

- (3) Dalam rangka melaksanakan tindakan resolusi, Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat  mengajukan permintaan kepada Otoritas Jasa Keuangan  untuk mencabut izin usaha Bank Syariah.
- (4) Berdasarkan permintaan Lembaga Penjamin Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3), Otoritas Jasa Keuangan melakukan pencabutan izin usaha Bank Syariah.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan dapat mencabut izin usaha Bank Syariah atas permintaan Bank Syariah setelah Bank Syariah menyelesaikan seluruh kewajibannya.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara pencabutan izin usaha  Bank  Syariah sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  dan  ayat  (5) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 45. Di antara Pasal 54 dan Pasal 55 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni  Pasal  54A  dan  54B  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 54A

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwen~ng  mengatur  dan mengembangkan  penyelenggaraan  sistem  layanan informasi keuangan.
- (2) Informasi  pada  sistem  layanan  informasi  keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dikelola  oleh Otoritas Jasa Keuangan serta dapat diberikan dan/atau  dipertukarkan  kepada  pihak  lain  dalam rangka pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Setiap pihak yang memperoleh informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  wajib menjaga keamanan  dan  kerahasiaan data sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  mengatur  dan mengawasi lembaga pengelola informasi perkreditan.

Pasal 54B

- (1) Setiap Orang dilarang:

a. membuat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-193 -

- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  a  tau laporan transaksi a tau rekening suatu Bank Syariah atau UUS;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi a tau rekening suatu Bank Syariah atau UUS; dan
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/a tau laporan transaksi atau rekening  suatu  Bank  Syariah  atau  UUS,  atau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, atau merusak catatan pembukuan.
- (2) Pemegang  saham  atau yang  setara,  anggota  dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional  yang  memiliki  UUS  dilarang  meminta atau menerima, mengizinkan atau menyetujui untuk menerima  suatu  imbalan,  komisi,  uang  tambahan, pelayanan,  uang,  dan/atau  barang  berharga untuk keuntungan pribadi atau untuk keuntungan keluarganya, dalam rangka:
- a. mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang lain dalam memperoleh uang muka, bank garansi, atau  fasilitas penyaluran  dana  dari Bank Syariah atau UUS;
- b. melakukan  pembelian  oleh  Bank  Syariah  atau UUS  atas  surat  wesel,  surat  promes,  eek  dan kertas dagang, atau bukti kewajiban lain; dan/atau
- c. memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan  penarikan  dana  yang  melebihi batas penyaluran dana pada Bank Syariah atau uus.

(3)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-194 -

- (3) Setiap  Orang  dilarang  memberikan  suatu  imbalan, komisi,  uang tambahan,  pelayanan, uang,  dan/  a tau barang berharga, kepada pemegang saham atau yang setara,  anggota  dewan  komisaris  atau  yang  setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS untuk keuntungan pribadi atau untuk keuntungan keluarganya, dalam rangka mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang  lain  dalam  memperoleh uang  muka,  bank garansi, atau fasilitas Pembiayaan dari Bank Syariah atau UUS,  atau dalam rangka pembelian oleh Bank Syariah  atau  UUS  atas  surat  wesel,  surat  promes, eek, dan kertas dagang atau bukti kewajiban lainnya, atau  dalam  rangka  memberikan  persetujuan  bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi batas Pembiayaan pada Bank Syariah atau uus.
- (4) Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS, Pihak Terafiliasi, dan pemegang saham atau yang setara wajib melaksanakan langkah yang diperlukan  untuk  memastikan  ketaatan  terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 46. Ketentuan  Pasal  59  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 59

Setiap  Orang  yang  menghimpun  dana  dari  masyarakat dalam bentuk  Simpanan  atau  Investasi berdasarkan Prinsip Syariah tanpa  izin usaha  dari Otoritas  Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  5  (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun dan pidana denda  paling  sedikit  Rp50.000.000.000,00  (lima  puluh miliar  rupiah)  dan  paling  banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).

47. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-195 -

- 4 7. Ketentuan  Pasal  60  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 60

- (1) Setiap  Orang  yang  tanpa  izin  dari  Otoritas  Jasa Keuangan atau tanpa kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini, dengan sengaja memaksa Bank Syariah,  UUS,  atau Pihak Terafiliasi untuk memberikan informasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  41 dipidana  dengan  pidana  penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 4 (empat)  tahun  dan  pidana  denda  paling  sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan paling banyak  Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).
- (2) Anggota dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS atau  Pihak  Terafiliasi  lainnya  yang  dengan  sengaja memberikan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  41 dipidana  dengan  pidana  penjara  paling singkat  2 (dua) tahun  dan  paling  lama  4 (empat) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah).
- 48. Ketentuan  Pasal  61  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 61

Anggota  dewan komisaris atau  yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank  Umum  Konvensional  yang  memiliki UUS  yang dengan  sengaja  tidak  memberikan  informasi, Rahasia Bank, dan  keterangan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 44, Pasal 47, dan Pasal 48 dipidana dengan pidana penjara  paling  singkat  2 (dua)  tahun  dan  paling  lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp4.000.000.000,00  (empat  miliar  rupiah) dan  paling banyak Rpl5.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).

49. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-196 -

- 49. Ketentuan  Pasal  62  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal62

Anggota  dewan komisaris atau  yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank  Umum  Konvensional  yang  memiliki UUS  yang dengan sengaja:

- a. tidak menyampaikan laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2);  dan/atau
- b. tidak memberikan data, informasi, keterangan, penjelasan,  atau tidak melaksanakan  perintah yang wajib dipenuhi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52,

dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  2  (dua) tahun  dan  paling  lama  10  (sepuluh)  tahun  dan  pidana denda  paling  sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- 50. Ketentuan  Pasal  63  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut.

## Pasal 63

- (1) Anggota dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS yang dengan sengaja:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank Syariah atau UUS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (1)  huruf a;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau rekening suatu Bank Syariah atau UUS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (1)  huruf b; dan/atau

c.  mengubah, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

.

-197 -

- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  a  tau laporan transaksi a  tau rekening suatu Bank Syariah atau UUS, atau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, atau merusak catatan pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1)  huruf c,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan paling banyak  Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

- (2) Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan  pembantuan  perbuatan  anggota  dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a,  huruf b,  dan/atau huruf  c dipidana  dengan pidana  penjara  paling singkat  3  (tiga)  tahun  dan  paling  lama  8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00  (lima  miliar  rupiah)  dan  paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).
- (3) Setiap Orang yang dengan sengaja:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau  rekening suatu  Bank Syariah atau UUS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (1)  huruf a;

b.  menghilangkan, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-198 -

- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan tidak dilakukannya pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen a  tau  laporan  kegiatan  usaha,  dan/  a tau  laporan transaksi atau rekening suatu Bank Syariah atau UUS  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  54B ayat (1)  huruf b; dan/atau
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus,  atau  menghilangkan  adanya  suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan,  dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi a tau rekening suatu Bank Syariah atau UUS, atau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan atau merusak catatan pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (1)  huruf c,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- (4) Pemegang  saham atau yang  setara,  anggota  dewan komisaris atau yang setara, anggota direksi atau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS yang dengan sengaja:
- a. meminta  atau menerima, mengizinkan atau menyetujui  untuk  menerima  suatu  imbalan, komisi, uang tambahan, pelayanan, uang, dan/atau  barang  berharga  untuk  keuntungan pribadi  atau  untuk  keuntungan  keluarganya, dalam rangka:
- 1. mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi  orang  lain  dalam  memperoleh  uang muka, bank garansi, atau fasilitas penyaluran  dana  dari  Bank  Syariah  atau UUS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (2)  huruf a;

2.  melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

.

-199 -

- 2. melakukan  pembelian  oleh  Bank  Syariah atau  UUS  atas  surat wesel,  surat promes, eek dan kertas dagang, atau bukti kewajiban  lainnya  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 54B ayat (2)  huruf b;
- 3. memberikan  persetujuan  bagi  orang  lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi  batas  penyaluran  dananya  pada Bank Syariah atau UUS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (2)  huruf e; dan/atau
- b. tidak  melaksanakan  langkah  yang  diperlukan untuk memastikan ketaatan Bank Syariah atau UUS terhadap ketentuan dalam Undang-Undang m1 dan ketentuan peraturan perundang› undangan  lain  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 54B ayat (4),

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- (5) Setiap Orang yang dengan sengaja:
- a. memberikan suatu imbalan, komisi, uang tambahan,  pelayanan,  uang,  dan/atau  barang berharga,  kepada  pemegang  saham  atau  yang setara, anggota  dewan  komisaris atau  yang setara,  anggota  direksi  atau  yang  setara,  atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS untuk keuntungan  pribadi  atau  untuk  keuntungan keluarganya,  dalam  rangka  mendapatkan  atau berusaha  mendapatkan  bagi  orang  lain  dalam memperoleh uang  muka,  bank  garansi,  atau fasilitas Pembiayaan  dari  Bank  Syariah  atau UUS,  atau dalam  rangka  pembelian  oleh  Bank Syariah atau UUS atas surat wesel, surat promes, eek, dan  kertas  dagang  atau  bukti kewajiban lainnya, ataupun dalam rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan  penarikan  dana  yang  melebihi batas penyaluran dana pada Bank Syariah atau UUS  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  54B ayat (3);  a  tau

b.  menyebabkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-200 -

b. menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan pembantuan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) tahun dan paling lama 8  (delapan)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah) dan paling banyak  Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- 51. Ketentuan Pasal 64 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal64

Pihak Terafiliasi yang dengan sengaja tidak melaksanakan langkah  yang  diperlukan  untuk  memastikan  ketaatan Bank  Syariah atau UUS terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan perundang-undangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (4) dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  3  (tiga) tahun  dan  paling  lama  8  (delapan)  tahun  dan  pidana denda  paling  sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

- 52. Ketentuan  Pasal  65  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 65

Pemegang saham atau yang setara yang dengan sengaja menyuruh  anggota  dewan  komisaris  atau  yang  setara, anggota  direksi  atau  yang  setara,  atau  pegawai  Bank Syariah  atau  Bank  Umum  Konvensional  yang  memiliki UUS  untuk  melakukan  atau  tidak  melakukan  tindakan yang mengakibatkan Bank  Syariah atau UUS tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan  ketaatan  Bank  Syariah  atau  UUS  terhadap ketentuan dalam Undang-Undang  ini dan ketentuan perundang-undangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54B ayat (4)  dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 7  (tujuh)  tahun dan  paling lama  15  (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar rupiah)  dan  paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

53. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-201 -

- 53. Ketentuan  Pasal  66  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut.

## Pasal66

- (1) Anggota direksi a tau yang setara, atau pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS yang dengan sengaja:
- a. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan  undang-undang  mengenai  perbankan syariah dan perbuatan tersebut telah mengakibatkan kerugian bagi Bank Syariah atau UUS atau menyebabkan  keadaan keuangan Bank Syariah atau UUS tidak sehat;
- b. menghalangi pemeriksaan atau tidak membantu pemeriksaan yang dilakukan oleh dewan komisaris  atau  kantor  akuntan  publik  yang ditugasi oleh dewan komisaris;
- c. memberikan penyaluran dana atau fasilitas Penjaminan  dengan  melanggar  ketentuan yang berlaku  yang  diwajibkan  pada  Bank  Syariah atau UUS, yang mengakibatkan kerugian sehingga  membahayakan  kelangsungan  usaha Bank Syariah atau UUS; dan/  a tau
- d. tidak melakukan langkah yang diperlukan untuk memastikan  ketaatan  Bank  Syariah  atau  UUS terhadap ketentuan batas maksimum pemberian penyaluran dana sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang  Perbankan  Syariah  dan/  atau ketentuan yang berlaku.

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  5  (lima)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

(2)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-202 -

- (2) Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan  pembantuan  perbuatan  anggota  direksi atau yang  setara,  atau  pegawai  Bank  Syariah  atau Bank Umum  Konvensional yang memiliki UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a, huruf b, huruf c dan/atau perbuatan anggota direksi atau yang  setara,  atau  pegawai  Bank  Syariah  atau Bank Umum  Konvensional yang memiliki UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  d dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda  paling sedikit RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).
- (3) Anggota direksi atau yang setara dan pegawai Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS yang dengan sengaja melakukan penyalahgunaan dana Nasabah,  Bank Syariah atau UUS dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2  (dua) tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda  paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).
- (4) Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan  pembantuan  perbuatan  anggota  direksi atau  yang  setara  dan  pegawai  Bank  Syariah  atau Bank Umum  Konvensional yang memiliki UUS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan  paling  banyak  Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).
- 54. Di antara Pasal 66 dan Pasal 67 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  66A, Pasal  66B,  dan  Pasal  66C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 66A ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-203 -

## Pasal66A

- (1) Dalam  hal  tindak  pidana  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal 59, Pasal 60, Pasal  61, Pasal 62, Pasal 63, Pasal 64, Pasal 65, dan Pasal 66 dilakukan oleh  korporasi  atau  badan  usaha  yang  berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya, pidana dijatuhkan terhadap korporasi atau badan usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya dan/  atau anggota direksi atau  yang  dipersamakan,  anggota  dewan  komisaris atau yang dipersamakan, PSP atau yang dipersamakan, dan/  atau pihak lain.
- (2) Pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijatuhkan  terhadap  korporasi  atau  badan  usaha yang  berbentuk  badan  hukum  maupun  yang  tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya apabila tindak pidana:
- a. dilakukan atau diperintahkan oleh anggota direksi atau yang dipersamakan, anggota dewan komisaris  atau  yang  dipersamakan,  PSP  atau yang dipersamakan, dan/  atau pihak lain;
- b. dilakukan  dalam  rangka  pemenuhan  maksud dan  tujuan  badan  usaha  baik  yang  berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum, atau badan lain;
- c. dilakukan sesuai dengan tugas pelaku atau pemberi perintah; dan dan fungsi
- d. dilakukan dengan maksud memberikan manfaat bagi korporasi atau badan usaha yang berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum, atau badan lain.

## Pasal 66B

- (1) Pidana  pokok  yang  dijatuhkan  terhadap  korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun yang  tidak  berbentuk badan  hukum,  atau badan  lainnya  merupakan  pidana  denda  dengan ketentuan untuk:

a. Bank ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-204 -

- a. Bank Umum Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah);
- b. BPR Syariah paling sedikit sebesar Rp5.000.000.000,00  (lima  miliar  rupiah) dan paling banyak Rp60.000.000.000,00 (enam puluh miliar rupiah); a tau
- c. korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk  badan  hukum  maupun  yang  tidak berbentuk badan hukum, atau badan lain selain yang  dimaksud  dalam  huruf  a dan  huruf  b paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima  puluh  miliar  rupiah)  dan  paling  banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).
- (2) Selain  pidana  denda  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (  1),  terhadap  korporasi  atau badan usaha baik yang  berbentuk  badan  hukum  maupun  yang  tidak berbentuk  badan  hukum,  atau  badan  lainnya juga dapat dijatuhkan pidana tambahan berupa:
- a. pengumuman putusan hakim; dan/  atau
- b. pembekuan sebagian atau seluruh kegiatan usaha  korporasi  atau  badan  usaha  baik  yang berbentuk  badan  hukum  maupun  yang  tidak berbentuk  badan  hukum,  atau  badan  lainnya, setelah mendapatkan pertimbangan dari Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 66C

- (1) Selain  dijatuhi  pidana  penjara  dan  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  59,  Pasal  60, Pasal  61,  Pasal  62,  Pasal  63,  Pasal  64,  Pasal  65, Pasal 66,  Pasal 66A,  dan Pasal 66B terpidana dapat dijatuhi pidana tambahan berupa penggantian kerugian apabila tindak pidana mengakibatkan kerugian.

(2)  Pidana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-205 -

- (2) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan sejumlah kerugian yang diderita,  atau secara proporsional dalam hal jumlah penggantian kerugian tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (3) Dalam melaksanakan  putusan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (  1),  terpidana diberikan jangka waktu  selama  1  (satu)  bulan  sejak  putusan  telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (4) Dalam  hal terdapat alasan kuat, jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diperpanjang untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan.
- (5) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda dan pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian tersebut.
- (6) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana tambahan berupa penggantian kerugian yang tidak dibayar diganti dengan pidana penjara sebagaimana diancamkan untuk tindak pidana yang bersangkutan.
- (7) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  lamanya pidana penjara sebagaimana dimaksud pada ayat (6) yang  ditentukan  oleh hakim  dicantumkan  dalam amar putusan pengadilan.
- 55. Di antara Pasal 67 dan Pasal 68 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 67A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67A

- (1) Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan dimulainya, tidak dilakukannya, atau dihentikannya penyidikan terhadap tindak pidana Perbankan Syariah.

(2)  Sebelum ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-206 -

- (2) Sebelum menetapkan dimulainya penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan melakukan penyelidikan terhadap dugaan tindak pidana Perbankan Syariah.
- (3) Pada  tahap penyelidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2),  pihak yang diduga melakukan tindak pidana Perbankan Syariah dapat mengajukan permohonan kepada  Otoritas Jasa Keuangan untuk penyelesaian pelanggaran atas peraturan perundang­ undangan di sektor Perbankan Syariah.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan melakukan penilaian terhadap permohonan penyelesaian pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan menghitung nilai kerugian atas pelanggaran.
- (5) Dalam  melakukan  penilaian  terhadap  permohonan penyelesaian pelanggaran dan perhitungan nilai kerugian atas pelanggaran sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4), Otoritas  Jasa  Keuangan mempertimbangkan minimal:
- a. ada  atau  tidaknya  penyelesaian  atas  kerugian yang timbul akibat tindak pidana;
- b. nilai transaksi  dan/atau  nilai  kerugian  atas pelanggaran; dan
- c. dampak  terhadap  sektor  Perbankan  Syariah, Bank Syariah, Bank Konvensional yang memiliki UUS,  dan/atau kepentingan Nasabah dan/  atau masyarakat.
- (6) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menyetujui permohonan  penyelesaian  pelanggaran,  pihak  yang mengajukan  permohonan  penyelesaian  pelanggaran wajib melaksanakan kesepakatan termasuk membayar ganti rugi.
- (7) Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (6)  telah  dipenuhi  seluruhnya oleh  pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran, Otoritas Jasa Keuangan menghentikan penyelidikan.
- (8) Ganti  rugi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) merupakan hak dari pihak yang dirugikan dan bukan merupakan pendapatan Otoritas Jasa Keuangan.
- (9) Dalam hal:

a. Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-207 -

- a. Otoritas Jasa Keuangan permohonan penyelesaian atau tidak atas menyetujui pelanggaran;
- b. pihak yang mengajukan penyelesaian pelanggaran tidak sebagian a  tau seluruh permohonan memenuhi kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (6),

Otoritas Jasa  Keuangan berwenang  melanjutkan ke tahap penyidikan.

- (10) Penyidikan  atas  tindak  pidana  Perbankan  Syariah hanya dapat dilakukan oleh penyidik Otoritas Jasa Keuangan.
- (11) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian pelanggaran dan permohonan penyelesaian pelanggaran sebagaimana  dimaksud pada ayat  ( 1) sampai  dengan  ayat (9) diatur dalam Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.
- 56. Ketentuan  Pasal  68  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut.

## Pasal 68

- (1) Dalam hal Bank Umum Konvensional memiliki UUS, setelah memenuhi persyaratan tertentu yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan, Bank Umum Konvensional dimaksud wajib melakukan Pemisahan UUS tersebut menjadi Bank Umum Syariah.
- (2) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  meminta Pemisahan UUS menjadi Bank Umum Syariah dalam rangka konsolidasi Perbankan Syariah.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Pemisahan  dan konsolidasi, serta sanksi bagi Bank Umum Konvensional yang tidak melakukan Pemisahan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dan  ayat (2) diatur dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- (4) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  pada  ayat (3) harus  ditetapkan  dalam jangka waktu paling lambat 6 (enam) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

BABV ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-208 -

## BABV

## PASAR MODAL, PASAR UANG, DAN PASAR VALUTA ASING

## Bagian Kesatu Infrastruktur Pasar

## Pasal 16

- (1) Penyelenggaraan pasar di sektor keuangan harus didukung oleh infrastruktur pasar yang mengikuti perkembangan teknologi.
- (2) lnfrastruktur pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. sarana transaksi;
- b. sarana kliring dan/  a tau penjaminan (central counter party);
- c. sarana penyelesaian transaksi, penatausahaan, dan/  atau penyimpanan instrumen keuangan (kustodian sentral);
- d. sarana penyelesaian dana (sistem pembayaran);
- e. sarana pengelola informasi transaksi (trade repository) instrumen  keuangan  dan/atau  Derivatif; dan
- f. sarana lainnya.
- (3) Otoritas Jasa Keuangan dan Bank Indonesia berkoordinasi untuk mendorong pengembangan infrastruktur pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (4) Infrastruktur pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus diselenggarakan oleh otoritas sektor keuangan  atau perusahaan berbadan hukum Indonesia yang telah memperoleh izin atau ditunjuk oleh otoritas sektor keuangan.
- (5) Infrastruktur pasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a  sampai  dengan  huruf f  kecuali  huruf d,  dapat digunakan  dalam  penyelenggaraan  antarpasar  setelah memperoleh  izin dari otoritas asal infrastruktur  dan persetujuan otoritas  pengawas dari instrumen keuangan yang akan menggunakan infrastruktur pendukung.

(6)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-209 -

- (6) Dalam  hal  infrastruktur  pasar  sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) digunakan dalam penyelenggaraan antarpasar, otoritas asal infrastruktur pasar dan otoritas pengawas dari instrumen keuangan yang akan menggunakan infrastruktur pendukung harus melakukan koordinasi, paling sedikit dalam rangka:
- a. pertukaran dan pemutakhiran data dan informasi;
- b. pengawasan bersama; dan
- c. langkah memitigasi risiko.
- (7) Dalam  hal  ditemukan  pelanggaran  terhadap  ketentuan peraturan perundang-undangan berdasarkan hasil pengawasan bersama sebagaimana dimaksud pada ayat  (6) huruf b,  dilakukan  tindakan  hukum  dan/atau pengenaan  sanksi  terhadap  penyelenggara  infrastruktur pasar  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) dan/atau pelaku pasar oleh otoritas asal masing-masing infrastruktur pasar sesuai dengan kewenangannya.
- (8) Sarana  pengelola  informasi  transaksi (trade  repository) instrumen  keuangan  dan/  a tau  Derivatif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf e  harus menyediakan data yang akurat, mencukupi, dan tepat waktu kepada publik dan  kepada  otoritas  terkait  sesuai  dengan  tugas  dan wewenang masing-masing.
- (9) Penyelenggaraan  infrastruktur  pasar  harus  memenuhi prinsip tata kelola perusahaan yang baik, prinsip kehati› hatian,  dan  manajemen  risiko  yang  efektif,  memenuhi prinsip keamanan, efisiensi, dan keandalan.
- (10)  Dalam rangka pengaturan dan pengawasan, otoritas dapat menetapkan  kategori  infrastruktur  pasar  berdasarkan tingkat risiko.

## Pasal 17

- (1) Dalam hal penyelenggara infrastruktur pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) menggunakan  penyedia  jasa  pendukung  infrastruktur, penyelenggara infrastruktur pasar memastikan kemampuan  dan  ketahanan  operasional  infrastruktur pasar dalam rangka meminimalisir risiko Stabilitas Sistem Keuangan.

(2)  Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-210 -

- (2) Otoritas di sektor keuangan dan penyelenggara infrastruktur pasar memiliki akses informasi yang diperlukan terhadap penyedia jasa pendukung infrastruktur.

## Pasal 18

- (1) Dalam hal terdapat instrumen keuangan dan/atau transaksi atas instrumen keuangan yang memiliki:
- a. lebih  dari  1  (satu)  karakteristik  Pasar  Modal,  Pasar Uang, Pasar  Valuta Asing, dan pasar  komoditi; dan/atau
- b. karakteristik  risiko,  hak,  dan  manfaat  yang  setara terhadap investor atau penerbit,

masing-masing otoritas  menetapkan standar pengaturan dan pengawasan yang setara.

- (2) Standar pengaturan dan pengawasan yang setara sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) paling sedikit mencakup:
- a. mekanisme  penerbitan,  keterbukaan  infonnasi,  dan pelaporan;
- b. mitigasi  risiko  tennasuk  risiko  sistemik  dan  bukan sistemik; dan
- c. pelindungan pemodal atau investor dan sanksi yang wajar terhadap pelaku.
- (3) Dalam rangka pengaturan dan pengawasan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1),  otoritas  Pasar  Modal,  otoritas Pasar Vang  dan Pasar Valuta Asing, serta otoritas perdagangan berjangka komoditi melakukan koordinasi.

## Pasal 19

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui  penataan  di  sektor  perdagangan  berjangka  komoditi, Undang-Undang m1 mengubah, menghapus, dan/  atau menetapkan  pengaturan  baru  yang  diatur  dalam  Undang› Undang Nomor 32 Tahun 1997 tentang Perdagangan Berjangka Komoditi  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1997 Nomor  93,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor  3720) sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang› Undang  Nomor 10 Tahun  2011 tentang Perubahan  atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun  1997 tentang Perdagangan Berjangka  Komoditi (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2011 Nomor 79, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5232).

Pasal 20 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-211 -

## Pasal 20

Di  antara  Pasal  3  dan  Pasal  4 Undang-Undang  Nomor  32 Tahun 1997 tentang Perdagangan Berjangka Komoditi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1997 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3720) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  10 Tahun 2011 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 1997 tentang Perdagangan Berjangka Komoditi  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2011 Nomor  79,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 5232) disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 3A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 3A

Komoditi  yang  dijadikan  subjek  Kontrak  Berjangka,  Kontrak Derivatif Syariah, dan/  atau Kontrak Derivatif lainnya sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  tidak  termasuk  efek, instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor keuangan.

Bagian Kedua

Pasar Modal

## Pasal 21

Dal.am rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui  penataan  di  sektor  Pasar  Modal,  Undang-Undang  ini mengubah,  menghapus,  dan/  atau  menetapkan  pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 8  Tahun  1995 tentang Pasar Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3608).

## Pasal22

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun  1995 tentang Pasar Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3608) diubah:

1. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-212 -

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Afiliasi adalah:
- a. hubungan keluarga karena perkawinan sampai dengan  derajat  kedua,  baik  secara  horizontal maupun  vertikal, yaitu hubungan  seseorang dengan:
- 1. suami atau istri;
- 2. orang tua dari suami a tau istri dan suami atau istri dari anak;
- 3. kakek dan nenek dari suami a tau istri dan suami atau istri dari cucu;
- 4. saudara dari suami atau istri beserta suami a  tau istrinya dari saudara yang bersangkutan; atau
- 5. suami  atau  istri  dari  saudara  orang  yang bersangkutan.
- b. hubungan  keluarga  karena  keturunan  sampai dengan  derajat  kedua,  baik  secara  horizontal maupun  vertikal, yaitu hubungan  seseorang dengan:
- 1. orang tua dan anak;
- 2. kakek dan nenek serta cucu; a tau
- 3. saudara dari orang yang bersangkutan.
- c. hubungan antara pihak dengan karyawan, direktur, atau komisaris dari pihak tersebut;
- d. hubungan antara 2  (dua) atau lebih perusahaan dimana terdapat satu atau lebih anggota direksi, pengurus, dewan komisaris, atau pengawas yang sama;
- e. hubungan  antara  perusahaan  dan  pihak,  baik langsung maupun tidak langsung,  dengan cara apa pun, mengendalikan atau dikendalikan oleh perusahaan atau pihak tersebut dalam menentukan  pengelolaan  dan/  a tau  kebijakan perusahaan atau pihak dimaksud;

f. hubungan ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-213 -

- f. hubungan antara 2 (dua) atau lebih perusahaan yang dikendalikan, baik langsung maupun tidak langsung, dengan cara apa pun, dalam menentukan  pengelolaan  dan/  atau  kebijakan perusahaan oleh pihak yang sama; atau
- g. hubungan  antara  perusahaan  dan  pemegang saham utama yaitu pihak yang secara langsung maupun tidak langsung memiliki paling kurang 20% (dua puluh persen) saham yang mempunyai hak suara dari perusahaan tersebut.
- 2. Anggota Bursa Efek adalah:
- a. perantara pedagang efek yang telah memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan; dan
- b. pihak  lain  yang  memperoleh  persetujuan  dari Otoritas Jasa Keuangan,

yang mempunyai hak untuk mempergunakan sistem dan/  a  tau sarana bursa efek sesuai dengan peraturan bursa efek.

- 3. Biro Administrasi Efek adalah pihak yang berdasarkan kontrak dengan emiten dan/atau penerbit  efek  melaksanakan  pencatatan  pemilikan efek dan pembagian hak yang berkaitan dengan efek.
- 4. Bursa  Efek  adalah  penyelenggara  pasar  di  pasar modal untuk transaksi bursa.
- 5. Efek  adalah  surat  berharga  atau  kontrak  investasi baik  dalam  bentuk  konvensional  dan  digital  atau bentuk lain  sesuai dengan  perkembangan  teknologi yang  memberikan  hak  kepada  pemiliknya  untuk secara langsung maupun tidak langsung memperoleh manfaat  ekonomis  dari  penerbit  atau  dari  pihak tertentu berdasarkan perjanjian dan setiap Derivatif atas Efek, yang dapat dialihkan dan/ a tau diperdagangkan di Pasar Modal.
- 6. Emiten  adalah  pihak  yang  melakukan  penawaran umum.
- 7. Informasi a tau Fakta Material adalah informasi atau fakta penting dan relevan mengenai peristiwa, kejadian, atau fakta yang dapat memengaruhi:

a. penilaian . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-214 -

- a. penilaian  atas  harga  Efek  pada  penyelenggara pasar di Pasar Modal;
- b. penilaian  atas  harga  Efek  oleh  pemodal  atau investor, calon pemodal  atau  investor, atau pihak lain  yang  berkepentingan  atas  peristiwa, kejadian, a tau fakta tersebut; dan/atau
- c. keputusan pemodal atau investor, calon pemodal a  tau investor, a  tau pihak lain yang berkepentingan  atas  peristiwa,  kejadian,  atau fakta tersebut.
- 8. Kustodian adalah pihak yang memberikan  jasa penitipan Efek dan harta lain yang berkaitan dengan Efek, harta yang berkaitan dengan portofolio investasi kolektif,  serta jasa lain,  termasuk menerima dividen, bunga,  dan hak lain,  menyelesaikan transaksi Efek, serta mewakili pemegang  rekening  yang  menjadi nasabahnya.
- 9. Lembaga Kliring dan Penjaminan adalah pihak yang menyelenggarakan jasa kliring dan/  atau penjaminan penyelesaian transaksi Efek yang dilakukan melalui penyelenggara  pasar di  Pasar  Modal  serta jasa lain yang  dapat  diterapkan  untuk  mendukung  kegiatan antarpasar.
- 10. Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian adalah pihakyang:
- a. menyelenggarakan  kegiatan  Kustodian  sentral bagi bank  Kustodian,  perusahaan  Efek,  dan pihak lainnya; dan
- b. memberikan  jasa  lain  yang  dapat  diterapkan untuk mendukung kegiatan antarpasar.
- 11. Manajer Investasi adalah pihak yang kegiatan usahanya mengelola portofolio Efek, portofolio investasi kolektif, dan/atau portofolio investasi lainnya untuk kepentingan sekelompok nasabah atau nasabah  individual,  kecuali  Perusahaan  Asuransi, Perusahaan  Asuransi  Syariah,  Dana  Pensiun,  dan Bank  yang  melakukan  sendiri  kegiatan  usahanya berdasarkan peraturan perundang-undangan.
- 12. Pasar  Modal  adalah  bagian  dari  Sistern  Keuangan yang berkaitan dengan kegiatan:
- a. penawaran umum dan transaksi Efek;

b.  pengelolaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBLIK  INDONESIA

-215 -

- b. pengelolaan investasi;
- c. Emiten  dan  Perusahaan  Publik yang  berkaitan dengan Efek yang diterbitkannya; dan
- d. lembaga dan profesi yang berkaitan dengan Efek.
- 13. Penasihat Investasi adalah pihak  yang memberi nasihat kepada pihak lain mengenai penjualan atau pembelian Efek dengan memperoleh imbalan jasa.
- 14. Penawaran Umum adalah kegiatan penawaran Efek yang  dilakukan  oleh  Emiten  untuk  menjual  Efek kepada  masyarakat  berdasarkan tata cara  yang diatur dalam  Undang-Undang  ini  dan peraturan pelaksanaannya.
- 15. Penitipan  Kolektif  adalah  jasa  penitipan  atas  Efek dan/  atau dana yang dimHiki bersama oleh lebih dari satu pihak yang kepentingannya diwakili oleh Kustodian.
- 16. Penjamin  Emisi  Efek  adalah  pihak  yang  membuat kontrak dengan Emiten untuk menjamin Penawaran Umum  Efek  Emiten  dengan  atau  tanpa  kewajiban untuk membeli sisa Efek yang tidak terjual.
- 17. Perantara Pedagang Efek adalah pihak yang melakukan  kegiatan  usaha  jual  beli Efek  untuk kepentingan sendiri atau pihak lain.
- 18. Pemyataan Pendaftaran adalah dokumen yang wajib disampaikan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  oleh Emiten dalam rangka Penawaran Umum atau Perusahaan Publik.
- 19. Perseroan  adalah  perseroan  terbatas  sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai perseroan terbatas.
- 20. Perusahaan  Efek adalah pihak  yang melakukan kegiatan sebagai Penjamin  Emisi Efek dan/  atau Perantara Pedagang Efek atau Manajer Investasi.
- 21. Perusahaan Publik adalah Perseroan dengan jumlah pemegang saham dan modal disetor yang ditetapkan dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 22. Pihak  adalah  orang  perseorangan,  badan  hukum, perusahaan, usaha bersama, asosiasi, atau kelompok yang terorganisasi.

23. Portofolio ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-216 -

- 23. Portofolio  Efek  adalah  kumpulan  Efek yang dimiliki oleh Pihak.
- 24. Prinsip  Keterbukaan  adalah  pedoman  umum  yang mensyaratkan Emiten, Perusahaan Publik, dan Pihak lain  yang  tunduk  pada  Undang-Undang  ini  untuk menginformasikan kepada masyarakat dalam waktu yang tepat seluruh Informasi Material mengenai usahanya  atau  efeknya  yang  dapat  berpengaruh terhadap keputusan pemodal atau investor terhadap Efek dimaksud dan/  atau harga dari Efek tersebut.
- 25. Prospektus  adalah  dokumen  tertulis  yang  memuat informasi  Emiten  dan  informasi  lain  sehubungan dengan Penawaran Umum dengan tujuan agar Pihak lain membeli Efek.
- 26. Reksa Dana adalah wadah yang dipergunakan untuk menghimpun  dana  dari  masyarakat  pemodal  atau investor untuk  selanjutnya diinvestasikan dalam Portofolio Efek, portofolio investasi kolektif, dan/  a tau instrumen keuangan lainnya oleh Manajer Investasi.
- 27. Transaksi  Bursa  adalah  kontrak  yang  dibuat  oleh Anggota Bursa Efek sesuai dengan persyaratan yang ditentukan oleh Bursa Efek mengenai jual beli Efek, pinjam meminjam Efek,  atau kontrak lain mengenai Efek a tau harga Efek.
- 28. Unit Penyertaan adalah satuan ukuran yang menunjukkan bagian kepentingan setiap Pihak dalam portofolio investasi kolektif.
- 29. Wali Amanat adalah Pihak yang mewakili kepentingan pemegang Efek bersifat utang dan/  atau sukuk.
- 30. Transaksi Efek adalah  setiap aktivitas atau kontrak dalam rangka memperoleh, melepaskan, atau menggunakan  Efek  yang  mengakibatkan  terjadinya peralihan kepemilikan atau tidak mengakibatkan terjadinya peralihan kepemilikan di Pasar Modal.
- 31. Penyelenggara Pasar adalah Pihak yang menyelenggarakan dan menyediakan sistern dan/atau sarana untuk mempertemukan Pihak yang melakukan transaksi atas Efek atau instrumen keuangan  pada  Pasar  Modal  atau  pasar  keuangan yang terorganisir.

32. Portofolio ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-217 -

- 32. Portofolio  Investasi adalah kumpulan Efek dan/  atau instrumen investasi selain Efek.
- 33. Pemeringkat adalah Pihak yang melakukan kegiatan usaha pemeringkatan atas:
- a. suatu Efek; dan/atau
- b. Pihak  tertentu  yang  melakukan kegiatan di bidang Pasar Modal.
- 34. Anggota  Kliring adalah lembaga  yang  memenuhi ketentuan  dan  persyaratan Lembaga  Kliring dan Penjaminan di Pasar Modal untuk memperoleh layanan jasa kliring dan/  atau penjaminan penyelesaian  transaksi  Efek yang dilakukan  melalui Penyelenggara Pasar di Pasar Modal.
- 35. Kontrak  Investasi Kolektif  adalah  kontrak  antara Manajer Investasi  dan  bank  Kustodian  yang  secara kolektif  mengikat pemodal  atau  investor  dimana Manajer Investasi diberi wewenang untuk mengelola Portofolio Investasi kolektif dan bank Kustodian diberi wewenang untuk melaksanakan Penitipan Kolektif.
- 36. Otoritas Jasa Keuangan adalah Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang› undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- 2. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  3 dan  Pasal  4, Otoritas  Jasa  Keuangan mempunyai:

- a. kewenangan pengaturan untuk:
- 1. menetapkan persyaratan dan tata cara Pemyataan Pendaftaran, penundaan, pembatalan, atau pencabutan efektifnya Pernyataan Pendaftaran, serta penundaan Penawaran Umum;

2. menetapkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-218 -

- 2. menetapkan persyaratan pemilikan saham dan/atau pengendalian Pihak yang memperoleh izin, persetujuan, atau pendaftaran dari Otoritas Jasa Keuangan;
- 3. mewajibkan pendaftaran Profesi Penunjang Pasar Modal dan Wali Amanat;
- 4. menetapkan  persyaratan  penggunaan  teknologi informasi dalam kegiatan di bidang Pasar Modal;
- 5. mengatur kewajiban penerbitan Efek dan konversi Efek dalam bentuk Efek tanpa warkat;
- 6. menetapkan instrumen lain sebagai Efek selain yang telah ditentukan dalam Pasal 1 angka 5;
- 7. mengatur penyelenggaraan penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek dengan menggunakan jasa penyelenggara sistem elektronik (securities crowd.funding);
- 8. mengatur perdagangan sekunder instrumen yang berkaitan dengan nilai ekonomi karbon di bursa karbon;
- 9. mengatur kegiatan  di  Pasar Modal,  Pihak yang melakukan aktivitas di Pasar Modal, dan produk di  Pasar Modal,  termasuk kegiatan,  Pihak,  dan produk berdasarkan Prinsip Syariah;
- 10. melaksanakan kegiatan internasional di  bidang Pasar Modal dan pengaturan perdagangan Efek lintas negara serta memberikan persetujuan atas partisipasi  PUSK  di  bidang  Pasar  Modal  pada organisasi internasional;
- 11. menetapkan persyaratan dan tata cara pencalonan dan pemberhentian untuk sementara waktu  komisaris  dan/atau  direktur Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, Perusahaan Efek, lembaga pendanaan Efek, lembaga penilaian harga Efek, penyelenggara dana perlindungan pemodal,  dan/atau lembaga yang didirikan untuk  pengembangan  Pasar  Modal berdasarkan izin Otoritas Jasa Keuangan;

12.  menetapkan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-219 -

- 12. menetapkan persyaratan dan tata cara pencalonan direktur dan/atau komisaris Penyelenggara Pasar, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan  Penyelesaian,  Perusahaan  Efek,  dan/atau Pihak lain; dan
- 13. memberikan penjelasan lebih lanjut yang bersifat  teknis  atas  Undang-Undang  m1 atau peraturan pelaksanaannya.
- b. kewenangan untuk memberikan:
- 1. izin usaha kepada Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, Reksa  Dana,  Perusahaan  Efek, Penasihat Investasi, dan Biro Administrasi Efek;
- 2. izin orang  perseorangan  bagi  wakil  Penjamin Emisi Efek, wakil Perantara Pedagang Efek, dan wakil Manajer Investasi;
- 3. persetujuan bagi bank Kustodian; dan
- 4. perizinan,  persetujuan,  pendaftaran,  efektifnya Pernyataan  Pendaftaran,  dan  pengakuan  atas kegiatan, Pihak, dan produk yang dapat dilakukan  di  Pasar  Modal,  termasuk  kegiatan, Pihak, dan produk berdasarkan Prinsip Syariah.
- c. kewenangan pengawasan untuk:
- 1. meminta pengadilan negeri untuk membubarkan  dan  menunjuk  likuidator  guna melakukan pemberesan hak dan/  a  tau kewajiban Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa  Efek,  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, Perusahaan Efek, dan/a tau Pihak lain;
- 2. mengadakan pemeriksaan dan penyidikan terhadap setiap Pihak dalam hal terjadi peristiwa yang  diduga  merupakan  pelanggaran  terhadap Undang-Undang ini dan/  atau peraturan pelaksanaannya;
- 3. mewajibkan setiap Pihak untuk:
- a) menghentikan ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

.

-220 -

- a) menghentikan atau memperbaiki iklan atau promosi yang berhubungan dengan kegiatan di Pasar Modal; atau
- b) mengambil langkah-langkah yang diperlukan  untuk  mengatasi  akibat  yang timbul dari iklan atau promosi dimaksud;
- 4. melakukan pemeriksaan terhadap:
- a) setiap Emiten atau Perusahaan Publik yang telah atau diwajibkan menyampaikan Pemyataan  Pendaftaran  kepada  Otoritas Jasa Keuangan; atau
- b) Pihak  yang  dipersyaratkan  memiliki  izin usaha, 1zm orang perseorangan, persetujuan, atau pendaftaran profesi berdasarkan Undang-Undang ini;
- 5. menunjuk Pihak lain untuk melakukan pemeriksaan tertentu dalam rangka pelaksanaan wewenang Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud  dalam  angka  2 dan angka 4;
- 6. meminta kepada instansi yang berwenang untuk melakukan  pencegahan dan  / a tau  penangkalan untukjangka waktu tertentu terhadap seseorang dalam rangka penyidikan terhadap setiap Pihak dalam hal terjadi peristiwa yang diduga merupakan pelanggaran terhadap Undang› Undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya untuk  keluar dari atau masuk  ke wilayah Indonesia;
- 7. mengumumkan hasil pemeriksaan;
- 8. membekukan  atau  membatalkan pencatatan suatu Efek, atau menghentikan Transaksi Bursa atas Efek tertentu untuk jangka waktu tertentu pada Penyelenggara Pasar di Pasar Modal dan/  a  tau Bursa Efek guna melindungi kepentingan pemodal atau investor;
- 9. menghentikan kegiatan perdagangan pada Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal  dan/atau Bursa Efek untuk jangka waktu tertentu dalam hal keadaan darurat;

10. memeriksa ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-221  -

- 10. memeriksa keberatan yang diajukan oleh Pihak yang dikenai sanksi oleh Otoritas Jasa Keuangan,  Penyelenggara  Pasar, Bursa  Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian serta memberikan keputusan menerima atau menolak seluruh atau sebagian keberatan atau memutuskan lain;
- 11. melakukan  tindakan  yang  diperlukan untuk mencegah  kerugian  masyarakat  sebagai  akibat pelanggaran  atas  ketentuan  di  bidang  Pasar Modal;
- 12. mewajibkan Pihak tertentu untuk mengungkapkan kepemilikan efeknya atau kepemilikan Efek Pihak lain yang diketahui atau sepatutnya diketahui oleh Pihak tertentu tersebut;
- 13. mewajibkan Pihak yang memperoleh 1zm, persetujuan, dan  surat  tanda  terdaftar  atau bentuk  lain  yang  dapat  dipersamakan  dengan izin, persetujuan, atau surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan untuk mengungkapkan pengendali dari Pihak tertentu tersebut;
- 14. menetapkan Pihak tertentu merupakan pengendali Pihak yang memperoleh 1zin, persetujuan, atau pendaftaran dari Otoritas Jasa Keuangan;
- 15. melarang  Pihak  tertentu menjadi pengendali pada Pihak yang memperoleh izin,  persetujuan, atau  pendaftaran  dari  Otoritas Jasa  Keuangan yang kriteria larangan Pihak dimaksud ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- 16. menetapkan tugas,  kewenangan,  dan tanggung jawab  Pengelola  Statuter  pada  Penyelenggara Pasar, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, Perusahaan Efek, dan/  atau Pihak lain  yang  memperoleh  1zin  dari  Otoritas  Jasa Keuangan;

17. melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-222 -

- 17. melakukan pengawasan terhadap kegiatan, Pihak, dan  produk  yang  dapat  dilakukan  di Pasar  Modal, termasuk  kegiatan,  Pihak,  dan produk berdasarkan Prinsip Syariah; dan
- 18. melakukan hal lain yang diberikan berdasarkan Undang-Undang ini.
- 3. Di antara Pasal 5  dan Pasal 6  disisipkan 4  (empat)  pasal, yakni Pasal SA, Pasal 5B, Pasal 5C, dan Pasal SD sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal SA

- (1) Pihak yang memperoleh izin, persetujuan, pernyataan efektifnya  Pernyataan  Pendaftaran,  dan surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan wajib menjalankan kegiatannya berdasarkan peraturan perundang-undangan  dan  menerapkan  tata  kelola yang baik, standar profesi, dan/  atau kode etik.
- (2) Dalam rangka melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1), Otoritas  Jasa  Keuangan dapat melakukan pengawasan dan penegakan hukum terhadap  Pihak yang melakukan kegiatan di bidang  Pasar  Modal  yang  berdasarkan  peraturan perundang-undangan menimbulkan pelanggaran yang bersifat material dan mengakibatkan Pihak yang memperoleh izin,  persetujuan, pernyataan efektifnya Pemyataan  Pendaftaran,  dan  surat  tanda  terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan terganggu kelangsungan usahanya, membahayakan keadaan keuangan lembaga dimaksud, dan/  atau membahayakan kepentingan  nasabahnya  dan/atau  pemodal  atau investor.

## Pasal SB

Pihak  yang  memperoleh  1zm, persetujuan,  pernyataan efektifnya Pemyataan Pendaftaran, dan surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan bertanggung jawab terhadap  segala  kegiatan  yang  dilakukan  oleh  anggota direksi, anggota dewan komisaris, pemegang saham utama, pemegang saham pengendali, karyawan, dan Pihak lain yang bekerja untuk Pihak tersebut.

Pasal SC ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-223 -

## Pasal SC

Anggota  direksi, anggota  dewan  komisaris, pemegang saham  dan/  atau  Pihak  terafiliasinya  dari  Pihak  yang memperoleh izin, persetujuan, pernyataan efektifnya Pernyataan  Pendaftaran,  dan  surat  tanda  terdaftar  dari Otoritas Jasa Keuangan bertanggung jawab secara pribadi baik bersama-sama maupun sendiri-sendiri atas kerugian yang diderita Pihak tersebut dan/  atau nasabahnya dan/  a  tau pemodal atau investor yang timbul karena:

- a. pemanfaatan Pihak dengan  iktikad  buruk dan/  atau secara  melawan  hukum  untuk kepentingan  pribadi anggota direksi, anggota dewan komisaris, pemegang saham dan/ a tau Pihak terafiliasinya;
- b. anggota direksi, anggota dewan komisaris, pemegang saham  dan/atau Pihak  terafiliasinya  terlibat  dalam perbuatan  melawan  hukum  yang  dilakukan  oleh Pihak;
- c. anggota direksi, anggota dewan komisaris, pemegang saham dan/  a tau  Pihak  terafiliasinya  baik  langsung maupun tidak langsung dengan iktikad  buruk atau secara melawan  hukum  menggunakan  kekayaan Pihak  dan/  atau  nasabahnya,  yang  mengakibatkan kekayaan Pihak dan/  a tau nasabahnya menjadi tidak cukup untuk memenuhi kewajiban  Pihak dan/  atau nasabahnya; atau
- d. anggota  direksi  dan/  atau  anggota  dewan  komisaris bersalah atau lalai dalam menjalankan tugas berdasarkan  peraturan  perundang-undangan  yang berlaku dan/atau anggaran dasar.

## Pasal SD

- (1) Pihak yang dapat menyelenggarakan kegiatan usaha sebagai  Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal  terdiri atas  Bursa  Efek  dan  Penyelenggara  Pasar  di  luar Bursa Efek.
- (2) Penyelenggara Pasar di luar Bursa Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat menetapkan peraturan setelah mendapatkan persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Penyelenggara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-224 -

- (3) Penyelenggara Pasar di luar Bursa Efek yang menyelenggarakan kegiatan di Pasar Modal sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) merupakan Perseroan yang memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Bursa Efek dapat memberikan jasa lain berdasarkan ketentuan  yang  ditetapkan  atau  persetujuan  yang diberikan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Penyelenggara Pasar di luar Bursa Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat menjalankan kegiatan di luar Pasar Modal,  sepanjang memperoleh izin dari otoritas yang berwenang.
- (6) Untuk Penyelenggara Pasar di luar Bursa Efek yang menjalankan kegiatan di luar Pasar Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (5),  Otoritas Jasa Keuangan dan otoritas lain yang melakukan pengawasan  terhadap  kegiatan  di  luar  Pasar Modal wajib melakukan koordinasi, dalam rangka:
- a. pertukaran dan pemutakhiran data dan informasi;
- b. pengawasan bersama;
- c. langkah mitigasi risiko; dan
- d. langkah  lain  yang  diperlukan  dalam  rangka pengawasan.
- (7) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara perizinan  Penyelenggara  Pasar  di  luar  Bursa  Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 4. Di  antara Pasal 8  dan  Pasal 9  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 8A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 8A

- (1) Selain  Perusahaan Efek yang telah memperoleh izin usaha untuk melakukan kegiatan sebagai Perantara Pedagang Efek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Pihak  lain  dapat  menjadi  pemegang  saham  Bursa Efek.

(2)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-225 -

- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Pihak  lain  yang dapat menjadi pemegang saham Bursa Efek sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Pemerintah setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.
- 5. Ketentuan  Pasal  13  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 13

- (1) Perseroan yang telah mendapatkan izin dari Otoritas Jasa  Keuangan  dapat  menyelenggarakan  kegiatan usaha sebagai Lembaga Kliring dan Penjaminan atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara perizinan Lembaga Kliring dan Penjaminan serta Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 6. Ketentuan  Pasal  14  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 14

- (1) Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan  didirikan  dengan tujuan menyediakan sarana kliring dan/atau penjaminan penyelesaian Transaksi Efek yang teratur, wajar, dan efisien.
- (2) Lembaga  Penyimpanan  dan  Penyelesaian  didirikan dengan  tujuan  menyediakan jasa Kustodian  sentral dan penyelesaian transaksi yang teratur, wajar,  dan efisien.
- (3) Lembaga  Kliring  dan Penjaminan  serta  Lembaga Penyimpanan  dan  Penyelesaian  dapat  memberikan jasa lain berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Rencana  anggaran  tahunan  dan  penggunaan  laba Lembaga  Kliring  dan Penjaminan  serta  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian wajib disusun sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh dan dilaporkan kepada Otoritas Jasa Keuangan.

7. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-226 -

- 7. Ketentuan  Pasal  24  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 24

- (1) Reksa Dana dapat menerima dan/atau memberikan pinjaman  dengan  persyaratan  tertentu  yang  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Reksa Dana dapat membeli saham, Unit Penyertaan Reksa  Dana,  atau  produk  investasi  kolektif  selain Reksa  Dana  lainnya  dengan  persyaratan  tertentu yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Ketentuan  mengenai  pembatasan  investasi  Reksa Dana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 8. Setelah  Bagian  Kedua  BAB IV ditambahkan 1 (satu) bagian,  yakni  Bagian  Ketiga  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Bagian Ketiga

Pengelolaan lnvestasi Selain Reksa Dana

- 9. Di antara Pasal 29 dan Pasal 30 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 29A dan Pasal 29B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 29A

- (1) Manajer Investasi dapat melakukan pengelolaan produk  investasi  kolektif  selain  Reksa  Dana  dan pengelolaan investasi nasabah secara individual.
- (2) Pengelolaan  produk  investasi  kolektif  selain  Reksa Dana  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat berbentuk:
- a. Perseroan;
- b. Kontrak Investasi Kolektif; atau
- c. bentuk lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Pengelolaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-227 -

- (3) Pengelolaan  produk  investasi  kolektif  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat bersifat terbuka atau tertutup.
- (4) Pengelolaan produk investasi kolektif dilakukan berdasarkan Kontrak Investasi Kolektif sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) huruf  b antara  Manajer Investasi dan bank Kustodian.
- (5) Ketentuan  mengenai  pengelolaan  produk  investasi kolektif  selain  Reksa  Dana  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (2) dan  pengelolaan  investasi  nasabah secara  individual  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas J asa Keuangan.

## Pasal 29B

- (1) Manajer lnvestasi sebagai pengelola produk investasi kolektif selain Reksa Dana dapat menjual dan membeli  kembali  Unit  Penyertaan atau  tanda bukti investasi lain secara terus-menerus atau secara terbatas sampai dengan jumlah Unit Penyertaan atau tanda  bukti  investasi  lain  yang  ditetapkan  dalam Kontrak lnvestasi Kolektif.
- (2) Dalam  hal  pemegang  Unit  Penyertaan  atau tanda bukti investasi lainnya melakukan penjualan kembali,  Manajer  Investasi  wajib  membeli  kembali Unit Penyertaan atau tanda bukti investasi lainnya.
- (3) Pengecualian ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  hanya dapat dilakukan apabila:
- a. Bursa  Efek  yang  memperdagangkan  sebagian besar  Portofolio  Efek  produk  investasi  kolektif selain Reksa Dana, ditutup;
- b. perdagangan Efek atas sebagian besar Portofolio Efek produk investasi kolektif selain Reksa Dana di Bursa Efek, dihentikan;
- c. keadaan darurat;
- d. Unit Penyertaan produk investasi kolektif selain Reksa Dana tersebut merupakan Unit Penyertaan yang dapat diperdagangkan di Bursa Efek; dan/atau

e.  terdapat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-228 -

- e. terdapat hal lain yang ditetapkan dalam kontrak pengelolaan investasi setelah mendapat persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Dalam kondisi tertentu pemenuhan kewajiban membeli kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat dilakukan dengan cara lain.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kondisi tertentu dan cara lain sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 10. Ketentuan  BAB V  diubah sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## BABV

PERUSAHAAN EFEK, WAKIL PERUSAHAAN EFEK, PENASIHAT INVESTASI, DAN MANAJER INVESTASI

- 11. Ketentuan  Pasal  30  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Bagian Kesatu Perizinan Perusahaan Efek

## Pasal 30

- (1) Pihak yang dapat melakukan kegiatan usaha sebagai Perusahaan  Efek  merupakan  Perseroan  yang  telah memperoleh izin usaha sebagai Perusahaan Efek dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Perusahaan Efek sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dapat  melakukan  kegiatan  usaha  sebagai Penjamin  Emisi  Efek  dan/atau  Perantara  Pedagang Efek atau Manajer Investasi serta kegiatan lain sesuai dengan  ketentuan  yang  diatur  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan.

(3)  Pihak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-229 -

- (3) Pihak yang melakukan kegiatan usaha sebagai Penjamin  Emisi  Efek  dan/atau  Perantara  Pedagang Efek atau Manajer lnvestasi hanya untuk Efek yang bersifat utang yang jatuh temponya tidak lebih dari 1 (satu) tahun, sertifikat deposito, polis asuransi, Efek yang diterbitkan atau dijamin Pemerintah Indonesia, atau  Efek  lain  yang  ditetapkan  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan,  tidak diwajibkan  untuk memperoleh izin usaha sebagai Perusahaan Efek.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  mewajibkan  Pihak tertentu untuk memperoleh persetujuan atau pendaftaran  dari  Otoritas  Jasa  Keuangan  sebelum melakukan  kegiatan  sebagai  Penjamin  Emisi  Efek dan/  atau  Perantara  Pedagang  Efek  a tau  Manajer lnvestasi  untuk Efek yang kegiatan  usahanya tidak diwajibkan untuk memperoleh izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
- (5) Perseroan yang telah memperoleh izin usaha sebagai Perusahaan Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilarang  melakukan  perubahan  kegiatan usaha.
- (6) Dalam hal izin usaha suatu Perusahaan Efek dicabut, Perusahaan Efek wajib melakukan pembubaran dan pembubaran diumumkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata  cara  perizinan,  persetujuan,  pendaftaran,  atau pembubaran  Perusahaan  Efek  dan  Pihak  tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 12. Di antara Pasal 42 dan Pasal 43 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 42A dan Pasal 42B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 42A

Dalam  pengelolaan  investasi,  Manajer  Investasi  dilarang memiliki hubungan  Afiliasi dengan bank Kustodian, kecuali hubungan Afiliasi yang terjadi karena kepemilikan atau penyertaan modal Pemerintah.

Pasal 42B ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-230 -

## Pasal 42B

Setiap Pihak dilarang memiliki saham dan/atau melakukan tindakan pengendalian pada lebih dari 1 (satu) Perusahaan  Efek  baik  secara  langsung  maupun  tidak langsung, kecuali karena kepemilikan saham atau penyertaan modal Pemerintah.

- 13. Ketentuan  BAB  VIII  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## BAB VIII

PENYELESAIAN TRANSAKSI EFEK DAN PENITIPAN KOLEKTIF

- 14. Ketentuan Bagian Kesatu diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Bagian Kesatu

Penyelesaian Transaksi Efek dan Dana Jaminan

- 15. Ketentuan  Pasal  55  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 55

- (1) Penyelesaian  Transaksi  Efek  dilaksanakan  dengan penyelesaian  pembukuan,  penyelesaian  fisik, atau cara lain yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan  wajib  menjamin penyelesaian Transaksi Efek yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Penyelesaian  Transaksi  Efek  oleh  Lembaga  Kliring dan  Penjaminan  dapat  berupa  serah  terima  Efek, dana  pengganti,  atau  aset  pengganti  lainnya  yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Tata  cara  dan  penjaminan  penyelesaian  Transaksi Efek didasarkan pada kontrak antara Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Lembaga Kliring dan Penjaminan, serta Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian.

(5)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-231 -

- (5) Untuk menjamin penyelesaian Transaksi Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Lembaga Kliring dan  Penjaminan  dapat  menetapkan  dana jaminan  yang  wajib  dipenuhi  oleh  pemakai  jasa Lembaga Kliring dan Penjaminan.
- (6) Kontrak  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  dan penetapan  dana  jaminan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) mulai berlaku setelah mendapat persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian Transaksi Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan  ayat  (6) diatur dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 16. Di antara Pasal 55 dan Pasal 56 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal SSA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal SSA

- (1) Dana jaminan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  55  ayat  (5)  dikelola  oleh  Lembaga  Kliring  dan Penjaminan.
- (2) Dana jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  milik  industri  Pasar  Modal  dan  bukan merupakan harta dari Lembaga Kliring dan Penjaminan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai dana  jaminan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 17. Ketentuan  Pasal  61  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 61

Efek  dalam  Penitipan  Kolektif  dapat  dipinjamkan  atau dijaminkan dengan memperhatikan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko.

18. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-232 -

- 18. Ketentuan  Pasal  64  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 64

- (1) Profesi penunjang Pasar Modal terdiri atas:
- a. akuntan publik;
- b. konsultan hukum;
- c. penilai;
- d. notaris; dan
- e. profesi  lain  yang  ditetapkan  dengan  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Untuk  dapat  melakukan  kegiatan  di  bidang  Pasar Modal,  profesi  penunjang Pasar Modal  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib terlebih dahulu memperoleh surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Dalam hal tidak terdapat instansi atau lembaga yang berwenang  atau  memberikan  izin  pada  profesi  lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf e, profesi lain tersebut wajib  terlebih  dahulu memperoleh  izin dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Dalam  kondisi tertentu, Otoritas  Jasa  Keuangan dapat  menetapkan  pengecualian  penggunaan  jasa profesi penunjang Pasar Modal yang telah memperoleh surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata  cara  pemberian  izin  dan  surat  tanda  terdaftar profesi penunjang Pasar Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) serta pengecualian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 19. Ketentuan  Pasal  66  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal66

- (1) Setiap profesi penunjang Pasar Modal wajib menaati kode  etik  dan  standar  profesi  yang  ditetapkan  oleh asosiasi profesi masing-masing sepanjang tidak bertentangan  dengan  Undang-Undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya.

(2)  Profesi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-233 -

- (2) Profesi penunjang Pasar Modal sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) wajib mendirikan atau menjadi rekan pada kantor profesi  penunjang Pasar Modal.
- (3) Kantor profesi penunjang Pasar Modal  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) dapat  berupa  perorangan atau badan usaha.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  mewajibkan  kantor profesi penunjang Pasar Modal sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) untuk  memperoleh  surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan sebelum pendiri dan/  atau rekan pada kantor profesi penunjang Pasar Modal melakukan kegiatan di bidang Pasar Modal.
- (5) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  mengatur  standar profesi di bidang Pasar Modal dan tata kelola kantor profesi penunjang Pasar Modal.
- 20. Ketentuan  Bab  IX diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## BAB IX

PENAWARAN EFEK DAN PERUSAHMN PUBLIK

- 21. Ketentuan Bagian Kesatu diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Bagian Kesatu

Penawaran  Efek, Penawaran  Umum,  dan  Pernyataan Pendaftaran

- 22. Di antara Pasal 69 dan Pasal 70 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni  Pasal  69A,  Pasal  69B,  Pasal  69C,  dan  Pasal  69D sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 69A

- (1) Dalam rangka memperluas akses Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah untuk mendapatkan pendanaan dari Pasar  Modal, Otoritas Jasa  Keuangan mengatur penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek dengan menggunakan jasa penyelenggara sistem elektronik (securities crowdfunding) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a angka 7.

(2)  Persyaratan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-234 -

- (2) Persyaratan maksimum jumlah penghimpunan dana dan  persyaratan  pemodal  atau  investor  yang  dapat menggunakan  mekanisme  penawaran  Efek  dengan menggunakan jasa penyelenggara  sistem  elektronik (securities crowd.funding) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Penyelenggara sistem elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Dalam  hal  penyelenggara  sistem  elektronik  yang memfasilitasi penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  merupakan LJK yang telah memiliki izin dari Otoritas Jasa Keuangan, penyelenggara tersebut wajib memperoleh pendaftaran atau persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) LJK  sebagai  penyelenggara  sistem  elektronik  yang memfasilitasi penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  wajib menerapkan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko.
- (6) Ketentuan mengenai mekanisme penghimpunan dana  masyarakat  melalui  penawaran  Efek  dengan menggunakan jasa penyelenggara  sistem  elektronik (securities crowd.funding) sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (5), khususnya meliputi:
- a. status perseroan terbuka;
- b. pemindahan hak atas saham;
- c. susunan organ Perseroan; dan
- d. penyelenggaraan rapat umum pemegang saham, dapat dikecualikan dari peraturan perundang­ undangan termasuk mengenai perseroan terbatas.

## Pasal 69B

- (1) Dalam rangka memberikan pelindungan kepada pemodal atau investor yang memanfaatkan  layanan penyelenggara  sistem  elektronik  yang  memfasilitasi penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek, penyelenggara dana  perlindungan pemodal dapat memberikan pelindungan dana pemodal berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-235 -

- (2) Dalam  rangka  pengawasan,  penyelenggara  sistem elektronik  yang  memfasilitasi  penghimpunan  dana masyarakat melalui penawaran Efek wajib memperhatikan kelengkapan, kecukupan, objektivitas, kemudahan untuk dimengerti, dan kejelasan dokumen penerbit, untuk  memastikan bahwa  dokumen  penerbit  telah  memenuhi  Prinsip Keterbukaan.
- (3) Dalam  rangka  pengawasan,  penyelenggara  sistem elektronik  yang  memfasilitasi  penghimpunan  dana masyarakat  melalui penawaran  Efek melaporkan informasi terkait pemodal atau investor dan penerbit yang difasilitasi dalam penawaran Efek sesuai permintaan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Penerbit dilarang melakukan penerbitan Efek melalui lebih dari satu penyelenggara, kecuali ditentukan lain oleh Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 69C

- (1) Dalam rangka pengembangan Pasar Modal, Penawaran Umum  perusahaan berinovasi tinggi dengan  pertumbuhan  cepat  dengan karakteristik tertentu,  dapat  diatur  khusus  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan.
- (2) Pengaturan  khusus  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  di antaranya mengenai:
- a. klasifikasi saham yang dapat diterbitkan;
- b. tata cara penambahan modal;
- c. transaksi tertentu; dan
- d. pencatatan Efek di Penyelenggara Pasar di Pasar Modal.

## Pasal  69D

- (1) Bagi  Perseroan  yang  melakukan  kegiatan  di  Pasar Modal berlaku ketentuan peraturan perundang­ undangan  mengenai  perseroan  terbatas,  sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.

(2)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-236 -

- (2) Ketentuan  sebagairnana  dirnaksud  pada  ayat  (1), ditujukan  untuk  rnewujudkan Pasar  Modal  yang teratur,  wajar,  efisien,  dan  rnelindungi  kepentingan pernodal.
- 23. Ketentuan  Pasal  70  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 70

- (1) Penawaran  Urnurn  hanya  dapat  dilakukan  dengan ketentuan:
- a. Erniten telah rnenyarnpaikan Pernyataan Pendaftaran  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan untuk rnenawarkan Efek dengan tujuan rnenjual Efek kepada rnasyarakat; dan
- b. Pernyataan Pendaftaran sebagairnana dirnaksud dalarn huruf a  telah efektif.
- (2) Ketentuan sebagairnana dirnaksud pada ayat (1)  tidak berlaku bagi Pihak yang rnelakukan:
- a. penawaran  Efek  yang  bersifat  utang  dan/atau sukuk  yang  jatuh  ternponya  tidak  lebih  dari 1 (satu) tahun;
- b. penawaran Efek yang diterbitkan dan/  atau dijarnin Pemerintah Indonesia;
- c. penawaran Efek bersifat utang dan/atau sukuk yang diterbitkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan  khusus  kepada  investor  profesional dalam rangka menjalankan tugas dan fungsinya;
- d. penawaran atas Efek atau surat berharga yang secara  khusus  diatur  dalam  Undang-Undang; atau
- e. penawaran Efek lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Pengaturan dan pengawasan terhadap kegiatan perdagangan Efek  bersifat utang Lembaga Penjamin Sirnpanan dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

24. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INOONESIA

.

-237 -

- 24. Di antara Pasal 70 dan Pasal 71 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 70A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 70A

Kegiatan terkait dengan Efek bersifat utang dalam Pasal  30,  Pasal  51,  Pasal  53,  Pasal  54,  dan  Pasal  70, berlaku mutatis mutandis untuk sukuk.

- 25. Ketentuan  Pasal  74  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 74

- (1) Pernyataan  Pendaftaran  menjadi  efektif  pada  hari kerja ke-20 (kedua puluh) sejak diterimanya Pernyataan  Pendaftaran  secara  lengkap  atau  pada tanggal yang lebih  awal jika dinyatakan  efektif oleh Otoritas J asa Keuangan.
- (2) Dalam  jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  meminta perubahan dan/atau tambahan informasi dari Emiten atau Perusahaan Publik.
- (3) Dalam hal Emiten atau Perusahaan Publik menyampaikan perubahan dan/  a  tau tambahan informasi sebagaimana  dimaksud pada  ayat (2), Pernyataan Pendaftaran tersebut dianggap telah disampaikan kembali pada tanggal diterimanya perubahan atau tambahan informasi tersebut.
- (4) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan meminta perubahan dan/atau tambahan informasi dari Emiten atau Perusahaan Publik sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  penghitungan waktu untuk efektifnya Pernyataan Pendaftaran  dihitung  sejak tanggal diterimanya perubahan dan/  a tau tambahan informasi dimaksud.
- (5) Pernyataan  Pendaftaran  tidak  dapat  menjadi  efektif sampai saat perubahan dan/  a tau tambahan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterima dan telah memenuhi syarat yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Jangka waktu Pernyataan Pendaftaran dapat diubah menjadi  efektif  lebih  cepat  dari  hari  kerja  ke-20 (kedua puluh) sejak diterimanya Pernyataan Pendaftaran secara lengkap.

(7)  Perubahan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-238 -

- (7) Perubahan  jangka  waktu  Pemyataan  Pendaftaran menjadi  efektif  lebih cepat  dari  hari  kerja  ke-20 (kedua puluh) sejak diterimanya Pernyataan Pendaftaran secara lengkap,  diatur lebih lanjut oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- 26. Ketentuan  Pasal  82  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal82

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  mewajibkan  Emiten atau  Perusahaan  Publik  untuk  memberikan  hak memesan Efek terlebih dahulu kepada setiap pemegang saham secara proporsional.
- (2) Hak  memesan  Efek  terlebih  dahulu  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), dapat  dilakukan  apabila Emiten atau Perusahaan Publik tersebut menerbitkan  saham  atau  Efek  yang  dapat  ditukar dengan saham Emiten atau Perusahaan Publik.
- (3) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  mewajibkan  Emiten atau Perusahaan Publik untuk memperoleh persetujuan mayoritas pemegang saham independen apabila  Emiten  atau  Perusahaan  Publik  melakukan transaksi dimana kepentingan ekonomis Emiten atau Perusahaan Publik berbenturan dengan kepentingan ekonomis pribadi direktur, komisaris, atau pemegang saham utama Emiten atau Perusahaan Publik.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  mewajibkan  Emiten atau Perusahaan Publik untuk memperoleh persetujuan pemegang saham dalam hal Emiten atau Perusahaan  Publik  tersebut  melakukan  transaksi material, perubahan kegiatan usaha, transaksi Afiliasi, penggabungan, pemisahan, peleburan, pengurangan modal, atau pembelian kembali saham.
- (5) Dalam  rangka  memenuhi  asas  keterbukaan  dan melindungi kepentingan publik, Otoritas Jasa Keuangan dapat mewajibkan Emiten a  tau Perusahaan  Publik  untuk  memperoleh  persetujuan mayoritas pemegang saham independen apabila Emiten  atau  Perusahaan  Publik  akan  melakukan transaksi  selain  ketentuan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2).

(6)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-239 -

- (6) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara penerbitan hak memesan Efek terlebih dahulu, transaksi  yang  mempunyai  benturan  kepentingan, serta transaksi material dan/  atau perubahan kegiatan usaha utama, transaksi Afiliasi, penggabungan, pemisahan, peleburan, pengurangan modal, atau pembelian kembali saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 27. Di antara Pasal 84 dan Pasal 85 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 84A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 84A

- (1) Perusahaan  terbuka  yang  dibatalkan pencatatan sahamnya pada Bursa Efek wajib mengubah status menjadi Perseroan yang tertutup dalam jangka waktu tertentu  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Perusahaan terbuka dapat secara sukarela mengubah statusnya menjadi Perseroan yang tertutup setelah  memenuhi persyaratan yang diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- 28. Ketentuan  Pasal  86  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 86

- (1) Emiten yang pernyataan pendaftarannya telah menjadi efektif atau Perusahaan Publik wajib:
- a. menyampaikan  laporan  secara  berkala  kepada Otoritas  Jasa  Keuangan  dan  mengumumkan laporan tersebut kepada masyarakat; dan
- b. menyampaikan  laporan  kepada  Otoritas  Jasa Keuangan dan mengumumkan kepada masyarakat tentang peristiwa material yang dapat memengaruhi harga Efek sesegera mungkin setelah terjadinya peristiwa tersebut.
- (2) Emiten yang pernyataan pendaftarannya telah menjadi efektif atau Perusahaan Publik dapat dikecualikan  dari  kewajiban  untuk  menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-240 -

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jangka waktu penyampaian laporan kepada Otoritas Jasa Keuangan  dan  mengumumkan  kepada  masyarakat tentang peristiwa material yang dapat memengaruhi harga  Efek  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 29. Ketentuan  Pasal  87  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 87

- (1) Direktur, komisaris Emiten, atau Perusahaan Publik wajib  melaporkan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan mengenai kepemilikan hak suara atas saham Emiten atau  Perusahaan  Publik, baik  langsung  maupun tidak langsung dan setiap perubahan kepemilikannya pada Emiten atau Perusahaan Publik dimaksud.
- (2) Setiap Pihak yang secara langsung atau tidak langsung memiliki paling sedikit 5% (lima persen) hak suara  atas  saham  Emiten  atau  Perusahaan  Publik wajib  melaporkan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan atas kepemilikan dan setiap perubahan kepemilikannya atas saham Emiten atau Perusahaan Publik dimaksud.
- (3) Laporan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan ayat (2)  wajib disampaikan sesegera mungkin, tetapi tidak  lebih  dari  5  (lima)  hari  kerja  terhitung  sejak terjadinya  kepemilikan hak suara atas saham Emiten atau Perusahaan Publik atau perubahan kepemilikan hak  suara  atas  saham  Emiten  atau  Perusahaan Publik.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan dapat menentukan persyaratan jangka waktu penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) lebih cepat dari 5  (lima)  hari kerja terhitung sejak terjadinya:
- a. kepemilikan hak suara atas saham Emiten atau Perusahaan Publik; atau
- b. perubahan  kepemilikan  hak suara atas  saham Emiten atau Perusahaan Publik.

30. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-241 -

- 30. Di antara Pasal 87 dan Pasal 88 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 87A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 87A

- (1) Dalam hal terjadi likuidasi atas Emiten atau Perusahaan  Publik, kedudukan  pemegang  saham publik adalah satu tingkat di bawah kreditur konkuren  dan  dalam  hal  terdapat  pembagian  sisa harta  likuidasi,  pemegang  saham  dimaksud  berhak didahulukan  dari pemegang  saham  yang  bukan merupakan pemegang saham publik.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai batasan pemegang saham publik sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur  lebih lanjut  oleh Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.
- 31. Di antara Bab X dan Bab XI  disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BABXA

PENANGANAN PENYELENGGARA PASAR DI PASAR MODAL, BURSA EFEK, LEMBAGA KLIRING DAN  PENJAMINAN, SERTA  LEMBAGA  PENYIMPANAN DAN PENYELESAIAN DALAM KONDISI TERTENTU

- 32. Di antara Pasal 89 dan Pasal 90 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  89A,  Pasal  89B,  dan  Pasal  89C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 89A

- (1) Dalam hal Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya, Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan tindakan:
- a. meminta pemegang saham Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan,  atau  Lembaga  Penyimpanan  dan Penyelesaian untuk menambah modal;

b.  memberhentikan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-242 -

- b. memberhentikan sebagian atau seluruh anggota dewan komisaris dan/  a  tau direksi Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian sementara waktu dan menunjuk pengelola statuter;
- c. meminta pemegang saham Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan,  atau  Lembaga  Penyimpanan  dan Penyelesaian  untuk  mengadakan  rapat  umum pemegang saham;
- d. memerintahkan Pihak tertentu untuk melakukan atau tidak melakukan tindakan yang dinilai dapat mengatasi kesulitan yang dihadapi oleh Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan,  atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian; dan/atau
- e. tindakan  lain  untuk  menyelesaikan  kesulitan yang dapat membahayakan kelangsungan usaha Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian.
- (2) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) tidak dapat mengatasi kesulitan yang dihadapi  oleh  Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal, Bursa Efek,  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan,  atau Lembaga  Penyimpanan  dan  Penyelesaian  dan/  atau menurut penilaian Otoritas Jasa Keuangan keadaan Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal,  Bursa  Efek, Lembaga  Kliring  dan Penjaminan,  atau  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian dapat membahayakan industri Pasar Modal,  Otoritas Jasa Keuangan dapat:
- a. mencabut  izin  usaha  Penyelenggara  Pasar  di Pasar Modal,  Bursa Efek,  Lembaga  Kliring  dan Penjaminan,  atau  Lembaga  Penyimpanan  dan Penyelesaian;

b. memerintahkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-243 -

- b. memerintahkan  direksi  atau  pengelola  statuter untuk  segera  menyelenggarakan  rapat  umum pemegang  saham  guna  membubarkan  badan hukum  Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal, Bursa  Efek,  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan, atau  Lembaga  Penyimpanan  dan  Penyelesaian, dan membentuk tim likuidasi; dan/  a tau
- c. menunjuk Pihak tertentu sebagai penyelenggara sementara fungsi  Penyelenggara Pasar di  Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan,  atau  Lembaga  Penyimpanan  dan Penyelesaian.
- (3) Dalam hal rapat umum pemegang saham sebagaimana dimaksud  pada ayat (2)  huruf b  tidak terselenggara atau memutuskan untuk tidak membubarkan  Perseroan,  Otoritas  Jasa  Keuangan meminta  kepada  pengadilan  untuk  mengeluarkan penetapan  yang  berisi  pembubaran  badan  hukum Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal,  Bursa  Efek, Lembaga  Kliring dan  Penjaminan, atau  Lembaga Penyimpanan  dan Penyelesaian, penunjukan  tim likuidasi  dan  perintah  pelaksanaan  likuidasi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kondisi  kesulitan yang membahayakan kelangsungan usaha Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal,  Bursa  Efek, Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan, atau  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 89B

- (1) Dalam  hal  Perusahaan  Efek  mengalami  kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya, Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan tindakan:
- a. meminta  pemegang  saham  Perusahaan  Efek untuk menambah modal;
- b. memberhentikan  sebagian  atau  seluruh dewan komisaris  dan/  atau  direksi Perusahaan  Efek sementara waktu dan menunjuk pengelola statuter;

c.  meminta ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-244 -

- c. meminta  pemegang  saham  untuk mengadakan rapat umum pemegang saham Perusahaan Efek;
- d. memerintahkan Pihak tertentu untuk melakukan atau tidak melakukan tindakan yang dinilai dapat mengatasi kesulitan yang dihadapi oleh Perusahaan Efek; dan/  a tau
- e. tindakan  lain  untuk  menyelesaikan  kesulitan yang dapat membahayakan kelangsungan usaha Perusahaan Efek.
- (2) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) tidak dapat mengatasi kesulitan yang dihadapi  oleh  Perusahaan  Efek  dan/  a tau  menurut penilaian Otoritas Jasa Keuangan keadaan Perusahaan Efek dapat membahayakan  industri Pasar Modal, Otoritas Jasa Keuangan dapat:
- a. mencabut izin usaha Perusahaan Efek; dan
- b. memerintahkan  direksi  atau  pengelola  statuter untuk  segera  menyelenggarakan  rapat  umum pemegang  saham  guna  membubarkan  badan hukum  Perusahaan  Efek  dan  membentuk  tim likuidasi.
- (3) Dalam hal rapat umum pemegang saham sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2)  huruf b  tidak terselenggara atau memutuskan untuk tidak membubarkan  Perseroan,  Otoritas  Jasa  Keuangan meminta  kepada  pengadilan  untuk  mengeluarkan penetapan  yang  berisi  pembubaran  badan  hukum Perusahaan  Efek, penunjukan  tim likuidasi dan perintah pelaksanaan likuidasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kondisi  kesulitan yang membahayakan kelangsungan usaha Perusahaan Efek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 89C ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-245 -

## Pasal 89C

- (1) Dalam hal izin  usaha Penyelenggara Pasar di  Pasar Modal, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, atau Perusahaan Efek telah dicabut, badan hukum Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal,  Bursa  Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan  dan  Penyelesaian,  atau  Perusahaan Efek tersebut wajib dibubarkan dan dilikuidasi.
- (2) Nama Perseroan yang pernah digunakan oleh Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal,  Bursa  Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan  dan  Penyelesaian,  atau  Perusahaan Efek  yang  izin  usahanya  telah  dicabut  dan/  a tau badan  hukumnya  telah  dibubarkan  dan  dilikuidasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) tidak  dapat digunakan lagi sebagai nama Perseroan.
- 33. Ketentuan  Pasal  90  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal90

Dalam kegiatan perdagangan Efek atau kegiatan pengelolaan investasi, setiap Pihak dilarang dengan sengaja baik secara langsung atau tidak langsung:

- a. mengelabui dengan menggunakan nama palsu, martabat palsu, tipu muslihat, rangkaian kebohongan, dan/atau cara apapun, sehingga Pihak lain terpengaruh untuk:
- 1. membeli Efek;
- 2. menjual Efek;
- 3. menahan Efek; dan/  atau
- 4. menggunakan jasanya untuk mengelola investasi,  dengan  menyerahkan dana dan/  a tau Efek untuk dikelola,

dengan  maksud  menguntungkan  diri  sendiri  atau Pihak lain; dan/atau

b. membuat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-246 -

- b. membuat pernyataan tidak benar mengenai Informasi atau Fakta Material atau tidak mengungkapkan fakta yang material dengan maksud:
- 1. menguntungkan atau menghindarkan kerugian untuk diri sendiri atau Pihak lain;
- 2. memengaruhi Pihak lain untuk membeli, menjual, atau menahan Efek; dan/  a tau
- 3. memengaruhi  Pihak  lain  untuk  menggunakan jasanya guna mengelola investasi, dengan menyerahkan dana dan/  atau Efek untuk dikelola.
- 34. Ketentuan  Pasal  91  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 91

Setiap Pihak dilarang melakukan tindakan baik langsung maupun tidak langsung dengan tujuan untuk menciptakan gambaran semu atau menyesatkan mengenai  kegiatan  perdagangan,  keadaan  pasar,  atau harga Efek di Penyelenggara Pasar sebagai berikut:

- a. transaksi Efek yang tidak mengakibatkan perubahan kepemilikan;
- b. penawaran jual atau penawaran beli Efek pada harga tertentu, Pihak  tersebut  juga  telah bersekongkol dengan  Pihak lain  yang  melakukan  penawaran  beli a tau penawaran jual Efek yang sama pada harga yang kurang lebih sama; dan/  atau
- c. tindakan atau transaksi lain yang berkaitan dengan Efek.
- 35. Ketentuan  Pasal  92  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 92

Setiap Pihak, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan Pihak lain,  dilarang melakukan 2  (dua)  transaksi Efek  atau  lebih,  baik  langsung  maupun  tidak langsung, yang menciptakan harga Efek tetap, naik, atau turun yang semu baik di Bursa Efek maupun luar Bursa Efek dengan tujuan untuk menguntungkan diri sendiri atau Pihak lain.

36. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-247 -

- 36. Ketentuan  Pasal  93  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 93

Setiap  Pihak  dilarang,  dengan  cara  apa  pun,  membuat pemyataan atau memberikan keterangan yang tidak benar atau  menyesatkan  sehingga  memengaruhi  harga  Efek apabila  pada  saat  pernyataan  dibuat  atau  keterangan diberikan:

- a. Pihak yang bersangkutan mengetahui atau sepatutnya mengetahui bahwa pernyataan atau keterangan  tersebut tidak benar atau menyesatkan; dan/atau
- b. Pihak  yang  bersangkutan  tidak  cukup  berhati-hati dalam menentukan kebenaran dari pernyataan atau keterangan tersebut.
- 37. Ketentuan  Pasal  94  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 94

Otoritas  Jasa  Keuangan dapat menetapkan  tindakan tertentu  yang  dapat  dilakukan  oleh  Perusahaan  Efek dan/  atau  Pihak  lain  yang  bukan  merupakan  tindakan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 dan Pasal 92.

- 38. Ketentuan  Pasal  97  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal97

Setiap  Pihak  yang  memiliki  informasi  orang  dalam  dan sepatutnya mengetahui bahwa informasi tersebut merupakan informasi orang dalam dikenai larangan yang sama  dengan  larangan  yang  berlaku  bagi  orang  dalam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 dan Pasal 96.

39. Di antara ...

<!-- image -->

## F'RESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-248 -

- 39. Di  antara BAB  XII  dan BAB  XIII  disisipkan  1  (satu)  bah, yakni BAB XIIA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB XIIA

PRINSIP UNA VIA DAN PERINTAH TERTULIS

- 40. Di  antara Pasal  100  dan  Pasal  101  disisipkan  4  (empat) pasal,  yakni  Pasal  l00A,  Pasal  100B,  Pasal  l00C,  dan Pasal l00D sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 100A

- (1) Otoritas Jasa Keuangan dapat menetapkan:
- a. tidak melanjutkan ke tahap penyidikan; atau
- b. dimulainya tindakan penyidikan,
- terhadap dugaan terjadinya tindak pidana sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.
- (2) Dalam menetapkan ketentuan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan melakukan penilaian dengan mempertimbangkan:
- a. nilai  transaksi  dari  pelanggaran  atau  dampak pelanggaran;
- b. ada atau tidak adanya penyelesaian atas kerugian yang timbul akibat tindak pidana;
- c. akibat tindak pidana terhadap kegiatan penawaran  dan/atau perdagangan  Efek  secara keseluruhan; dan
- d. dampak kerugian terhadap sistem Pasar Modal atau kepentingan pemodal atau investor dan/  atau masyarakat.
- (3) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tidak melanjutkan ke tahap penyidikan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  a, Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan tindakan administratif berupa  sanksi  administratif dan/  atau perintah  tertulis  terhadap  Pihak  yang  melakukan tindak pidana.

Pasal l00B ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-249 -

## Pasal 100B

Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tindakan administratif  berupa  sanksi  administratif  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  1OOA  ayat  (3) terhadap  tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1OOA ayat (  1), Otoritas Jasa  Keuangan dapat memberikan  perintah tertulis  kepada  Pihak  yang  melakukan  tindak  pidana dimaksud untuk mengembalikan keuntungan yang diperoleh dan/atau kerugian yang dapat dihindari secara tidak sah  dari pelanggaran  administratif  atau  tindak pidana.

## Pasal lOOC

Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi administratif berupa  denda  dengan disertai perintah tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100B.

## Pasal 100O

- (1) Dalam rangka pelaksanaan perintah tertulis sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  100B,  Otoritas Jasa Keuangan  dapat memberikan  perintah  kepada WK dan/atau Pihak tertentu untuk:
- a. memblokir  rekening atau  membekukan  aset Pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100B;
- b. memindahbukukan dana dan/  atau Efek dalam rekening  Pihak  sebagaimana  dimaksud  dalam huruf  a ke rekening yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- c. mengalihkan aset Pihak sebagaimana dimaksud dalam  huruf a  kepada  Pihak  yang  ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan; dan/  a tau
- d. mencairkan aset Pihak dalam rekening Efek atau aset Pihak sebagaimana dimaksud dalam huruf  a sebagai  pemenuhan  kewajiban  pihak tersebut terhadap perintah Otoritas Jasa Keuangan  untuk  mengembalikan  keuntungan yang  diperoleh  dan/atau  kerugian  yang  dapat dihindari dari tindak pidana.

(2)  Dana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-250 -

- (2) Dana  yang  berasal  dari  pengembalian  keuntungan yang diperoleh  atau kerugian yang  dihindari  secara tidak sah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf d  bukan merupakan penerimaan Otoritas Jasa Keuangan dan digunakan untuk memberikan kompensasi kerugian pemodal atau investor dan/  atau pengembangan industri Pasar Modal.
- (3) Otoritas Jasa Keuangan  mengumumkan pengenaan pengembalian  yang  diperoleh  atau  kerugian  yang dihindari  secara  tidak  sah  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (2)  kepada masyarakat melalui  situs web Otoritas Jasa Keuangan dan/  atau media massa.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembalian keuntungan  yang diperoleh atau kerugian yang dihindari  secara  tidak  sah  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) dan  penggunaan  dana  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 41. Ketentuan  Pasal  101  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 101

- (1) Penyidikan atas tindak pidana di bidang Pasar Modal hanya dapat dilakukan oleh  penyidik Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Penyidik Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (I) berwenang:
- a. menerima laporan, pemberitahuan, a  tau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak pidana di bidang Pasar Modal;
- b. melakukan  penelitian  atas  kebenaran  laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di bidang Pasar Modal;
- c. melakukan penelitian terhadap Pihak yang diduga  melakukan  atau  terlibat  dalam  tindak pidana di bidang Pasar Modal;

d.  memanggil, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-251  -

- d. memanggil, memeriksa, dan meminta keterangan dan  barang bukti dari  setiap  Pihak yang  disangka  melakukan,  atau  sebagai  saksi dalam tindak pidana di bidang Pasar Modal;
- e. meminta kepada instansi yang berwenang untuk melakukan  penangkalan  terhadap  orang  asing yang diduga akan  mengganggu  keamanan  dan ketertiban umum  melalui  kegiatan di Pasar Modal;
- f. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan,  dan  dokumen  lain  berkenaan  dengan tindak pidana di bidang Pasar Modal;
- g. melakukan penggeledahan di setiap tempat tertentu  yang  diduga  terdapat  setiap  barang bukti  pembukuan,  pencatatan,  dan  dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap barang yang dapat dijadikan bahan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Pasar Modal;
- h. memblokir  rekening  pada  bank  atau  lembaga keuangan lain dari Pihak yang diduga melakukan atau terlibat dalam tindak pidana di bidang Pasar Modal;
- i. meminta data, dokumen, atau barang bukti lain baik cetak maupun elektronik kepada penyelenggara jasa telekomunikasi atau penyelenggara jasa penyimpanan data dan/  atau dokumen;
- J. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Pasar Modal; dan
- k. menyatakan  saat  dimulai  dan  dihentikannya penyidikan.
- (3) Dalam rangka pelaksanaan penyidikan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan berwenang memperoleh keterangan dari bank tentang keadaan  keuangan  Pihak  yang  diduga  melakukan atau  terlibat  dalam  tindak  pidana  di  bidang  Pasar Modal pada bank.

(4)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-252 -

- (4) Dalam rangka pelaksanaan penyidikan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), Otoritas  Jasa  Keuangan berwenang mengajukan permintaan secara langsung kepada  pejabat  imigrasi tertentu dalam  keadaan mendesak untuk melaksanakan pencegahan terhadap seseorang untuk keluar dari wilayah Republik Indonesia.
- (5) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memberitahukan dimulainya penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum  sesuai  dengan undang-undang  mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Dalam rangka pelaksanaan kewenangan penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan  dapat  meminta  bantuan  aparat  penegak hukum lain.
- (7) Setiap  pegawai  Otoritas Jasa Keuangan  yang  diberi tugas untuk melakukan penyidikan dilarang memanfaatkan untuk diri sendiri a  tau mengungkapkan informasi yang diperoleh berdasarkan Undang-Undang ini kepada Pihak mana pun,  selain  dalam  rangka  upaya  untuk  mencapai tujuan Otoritas  Jasa  Keuangan atau  dalam hal diharuskan oleh Undang-Undang lainnya.
- 42. Ketentuan  Pasal  103  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 103

- (1) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan di Pasar Modal tanpa memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal  SD,  Pasal  6,  atau  Pasal  13  dipidana  dengan pidana penjara paling  singkat 4  (empat)  tahun  dan paling lama  12  (dua belas)  tahun dan pidana denda paling  sedikit  Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar rupiah) dan  paling  banyak  Rp400.000.000.000,00 (empat ratus miliar rupiah).

(2)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-253 -

- (2) Setiap Pihak yang melalrukan kegiatan di Pasar Modal tanpa memperoleh 1zm a tau persetujuan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  18  ayat  (3), Pasal 30 ayat (1),  Pasal 43 ayat (1)  dipidana dengan pidana  penjara  paling  singkat  3 (tiga) tahun  dan paling  lama  10  (sepuluh)  tahun  dan  pidana  denda paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan  paling  banyak  Rpl00.000.000.000,00  (seratus miliar rupiah).
- (3) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan di Pasar Modal tanpa  memperoleh izin, persetujuan, atau surat tanda terdaftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1),  Pasal 48 ayat (1),  Pasal 50 ayat (2), atau  Pasal 64 ayat (2) dipidana  dengan  pidana penjara paling singkat 2  (dua) tahun dan paling lama 8 (delapan)  tahun  dan  pidana  denda  paling  sedikit Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp80.000.000.000,00 (delapan puluh miliar rupiah).
- (4) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan sebagai wakil Penjamin Emisi Efek, wakil Perantara Pedagang Efek, wakil Manajer Investasi tanpa memperoleh izin sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  32  ayat  (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  5  (lima)  tahun  dan pidana  denda paling sedikit Rpl.500.000.000,00 (satu miliar lima ratusjuta rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
- 43. Ketentuan  Pasal  104  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 104

Setiap Pihak  yang  melanggar  ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90,  Pasal 91,  Pasal 92,  Pasal 93, Pasal  95,  Pasal  96,  Pasal  97,  atau  Pasal  98  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp150.000.000.000,00 (seratus lima puluh miliar rupiah).

44. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-254 -

- 44. Di  antara  Pasal  104  dan  Pasal  105  disisipkan  1  (satu) pasal, yakni Pasal 104A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 104A

Perusahaan Efek, Penasihat Investasi, atau Pihak terafiliasinya yang melanggar  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf b dipidana dengan pidana penjara  paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan  paling  lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.500.000.000,00  (satu  miliar  lima  ratus juta rupiah) dan  paling banyak  Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).

- 45. Ketentuan  Pasal  105  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 105

Manajer  Investasi dan/  atau Pihak  terafiliasinya yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42  dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 1 (satu)  tahun dan paling lama 2  (dua)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp600.000.000,00  (enam ratus juta rupiah) dan  paling  banyak  Rp20.000.000.000,00  (dua puluh miliar rupiah).

- 46. Ketentuan  Pasal  106  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 106

- (1) Setiap Pihak yang melakukan pelanggaran atas ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  70 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara  paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00  (lima  miliar  rupiah)  dan  paling banyak  Rp150.000.000.000,00  (seratus  lima  puluh miliar rupiah).

(2)  Setiap ...

<!-- image -->

## PRESIOEN . REPUBUK  INOONESIA

-255 -

- (2) Setiap Pihak yang melakukan pelanggaran ketentuan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  73  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan  paling  lama  5  (lima)  tahun  dan  pidana  denda paling  sedikit  Rpl.500.000.000,00  (satu  miliar  lima ratus juta rupiah) dan paling banyak RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
- 47. Di antara Pasal 106 dan Pasal 107 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal  106A,  Pasal  106B,  dan  Pasal  106C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 106A

- (1) Kustodian atau Pihak terafiliasinya yang memberikan keterangan mengenai rekening Efek pada Kustodian dimaksud  kepada  Pihak  lain  selain  kepada  Pihak sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  47  ayat  (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling lama  5  (lima)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rpl.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
- (2) Pihak yang karena kedudukan atau profesinya atau hubungan usahanya dengan Kustodian memperoleh keterangan  mengenai  rekening  Efek  dari  Kustodian a  tau Pihak terafiliasinya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2), yang memberikan keterangan mengenai  rekening  Efek  kepada  Pihak  lain  secara melawan  hukum  dipidana  dengan  pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus  juta rupiah) dan paling banyak  RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).

## Pasal 106B

Kustodian yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

Pasal 106C ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-256 -

## Pasal 106C

Setiap Pihak yang dengan sengaja mencegah, merintangi, atau menggagalkan secara langsung atau tidak langsung pemeriksaan,  penyidikan,  penuntutan,  dan  pemeriksaan di  sidang  pengadilan  terhadap  tersangka  dan  terdakwa ataupun  para  saksi  dalam  perkara  tindak  pidana  yang diatur dalam Undang-Undang ini dipidana dengan pidana penjara 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana  denda  paling  sedikit  Rpl.500.000.000,00  (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).

- 48. Ketentuan  Pasal  107  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 107

Setiap Pihak  yang  dengan  sengaja  bertujuan  menipu atau merugikan Pihak lain atau menyesatkan Otoritas Jasa Keuangan, menghilangkan, memusnahkan, menghapuskan, mengubah, mengaburkan, menyembunyikan,  atau  memalsukan  catatan  dari  Pihak yang  memperoleh  izin, persetujuan,  atau  pendaftaran termasuk Emiten dan Perusahaan Publik dipidana dengan pidana  penjara  paling  sedikit  1  (satu)  tahun  dan  paling lama  5 (lima) tahun  dan  pidana  denda  paling  sedikit Rpl.500.000.000,00  (satu  miliar  lima  ratus juta rupiah) dan  paling banyak  Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).

- 49. Ketentuan  Pasal  108  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 108

Ancaman pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 103, Pasal 104, Pasal 104A, Pasal 105,Pasal 106,Pasal 106A,Pasal 106B,Pasal 106C, dan Pasal  107,  berlaku pula bagi Pihak baik yang secara langsung maupun tidak langsung memengaruhi Pihak lain untuk melakukan pelanggaran pasal-pasal dimaksud.

50. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-257 -

- 50. Ketentuan  Pasal  109  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 109

Setiap  Pihak  yang  tidak  mematuhi  atau  menghambat pelaksanaan  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 100 dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 2  (dua)  tahun dan paling lama  15 (lima belas) tahun dan pidana  denda  paling  sedikit  Rp5.000.000.000,00  (lima miliar  rupiah)  dan  paling  banyak Rp200.000.000.000,00 dua ratus miliar rupiah).

- 51. Di  antara  Pasal  109  dan  Pasal  110  disisipkan  1  (satu) pasal, yakni Pasal 109A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 109A

- (1) Dalam  hal  tindak  pidana  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 103 ayat (  1), Pasal 103 ayat (2), Pasal 103 ayat (3),  Pasal 104, Pasal 104A, Pasal 105, Pasal 106, Pasal 106A,  Pasal 106B,  Pasal  106C,  Pasal 107, Pasal  108,  dan  Pasal  109  dilakukan  oleh  korporasi atau  badan  usaha  yang  berbentuk  badan  hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum,  atau badan lainnya, pidana dijatuhkan terhadap korporasi atau  badan  usaha  yang  berbentuk  badan  hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum,  atau badan  lainnya  dan/atau  anggota  direksi  atau  yang dipersamakan,  anggota  dewan  komisaris  atau yang dipersamakan, pemegang  saham  pengendali  atau yang dipersamakan, dan/atau Pihak lain.
- (2) Pidana  dijatuhkan  terhadap  korporasi  atau  badan usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum,  atau badan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  apabila tindak pidana:
- a. dilakukan atau diperintahkan oleh anggota direksi atau yang dipersamakan, anggota dewan komisaris  atau  yang  dipersamakan,  pemegang saham  pengendali atau  yang  dipersamakan, dan/a tau Pihak lain;

b. dilakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-258 -

- b. dilakukan  dalam  rangka  pemenuhan  maksud dan  tujuan  atau  badan  usaha yang  berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum, atau badan lainnya;
- c. dilakukan sesuai dengan tugas dan fungsi pelaku atau pemberi perintah; dan
- d. dilakukan dengan maksud memberikan manfaat bagi korporasi atau badan usaha yang berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum, atau badan lainnya.
- (3) Pidana  pokok  yang  dijatuhkan  terhadap  korporasi atau  badan  usaha  yang  berbentuk  badan  hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum,  atau badan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pidana denda dengan ketentuan untuk:
- a. Penyelenggara Pasar, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, Perusahaan Efek, lembaga penilai harga Efek, lembaga pendanaan Efek, penyelenggara dana perlindungan pemodal, dan Emiten  dipidana  dengan  pidana  denda  paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah);
- b. Biro Administrasi Efek, Penasihat Investasi, Wali Amanat, Perusahaan Publik, dan penyelenggara sistem elektronik yang memfasilitasi penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran Efek dipidana dengan pidana denda paling  sedikit  sebesar  Rp50.000.000,00  (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan
- c. korporasi  atau  badan  usaha  yang  berbentuk badan  hukum  maupun  yang  tidak  berbentuk badan hukum atau badan lainnya selain huruf a dan  huruf  b dipidana  dengan  pidana  denda paling sedikit RpS0.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).

(4)  Selain ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-259 -

- (4) Selain  pidana  denda  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1), terhadap korporasi atau badan usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya, dapat dipidana dengan pidana tambahan berupa:
- a. pengumuman putusan hakim; dan/  atau
- b. pembekuan  sebagian atau seluruh kegiatan usaha  korporasi badan hukum  atau  badan lainnya, setelah mendapatkan pertimbangan dari Otoritas Jasa Keuangan.

## 52. Pasal 110 dihapus.

Bagian Ketiga

Bursa Karbon

## Pasa123

- (1) Perdagangan karbon merupakan mekanisme berbasis pasar  untuk  mengurangi  emisi  gas  rumah  kaca melalui kegiatan jual beli unit karbon.
- (2) Unit  karbon  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) merupakan efek berdasarkan Undang-Undang ini.

## Pasa124

- (1) Perdagangan  karbon  dalam  negeri  dan/atau  luar negeri  dapat  dilakukan  dengan  mekanisme  bursa karbon.
- (2) Bursa karbon  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) merupakan suatu sistern yang mengatur perdagangan  karbon  dan/  atau catatan  kepemilikan unit karbon.
- (3) Bursa  karbon hanya  dapat  diselenggarakan  oleh penyelenggara  pasar  yang  telah  memperoleh  izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Berdasarkan  peraturan Otoritas Jasa  Keuangan, penyelenggara pasar dapat mengembangkan kegiatan atau produk berbasis unit karbon sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

(5)  Perdagangan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-260 -

- (5) Perdagangan karbon melalui bursa karbon sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dilakukan dengan:
- a. pengembangan infrastruktur perdagangan karbon;
- b. pengaturan pemanfaatan penerimaan negara dari perdagangan karbon; dan/  a tau
- c. administrasi transaksi karbon.
- (6) Pengembangan  infrastruktur  perdagangan  karbon sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5) dilakukan secara terkoordinasi antara kementerian/ lembaga dengan otoritas pengawas bursa karbon.
- (7) Pusat bursa karbon berkedudukan di Indonesia.

## Pasa125

Perdagangan  karbon  melalui  bursa  karbon  wajib  memenuhi persyaratan  dan  telah  memperoleh  izin  dari  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Pasal 26

- (1) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perdagangan  karbon melalui bursa  karbon sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 25 diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- (2) Dalam rangka penyusunan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan berkoordinasi dengan kementerian dan/  atau lembaga berwenang lain terkait.

Bagian Keempat

Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing

## Pasal 27

- (1) Dalam  rangka mendukung  kebijakan  moneter, Bank Indonesia berwenang melakukan pengaturan, pengembangan, dan pengawasan Pasar Uang, Pasar Valuta Asing, dan transaksi derivatifnya.

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

## -261 -

- (2) Dalam melaksanakan kewenangan pengaturan, pengawasan, dan pengembangan Pasar Vang, Pasar Valuta  Asing, dan  transaksi  derivatifnya  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (  1), Bank  Indonesia  melakukan pembahasan bersama dengan Pemerintah,  Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga  Penjamin Simpanan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal28

- (1) Kegiatan di Pasar Vang dan Pasar Valuta Asing meliputi:
- a. penerbitan  instrumen Pasar Vang; dan
- b. transaksi di Pasar Vang dan Pasar Valuta Asing.
- (2) Setiap  penerbitan  instrumen  Pasar  Vang  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a  wajib  terlebih  dahulu memperoleh izin dari Bank Indonesia.

## Pasal 29

- (1) Kewenangan Bank  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 untuk mengatur kegiatan di  Pasar Vang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 tidak berlaku bagi Pihak yang melakukan penawaran instrumen Pasar Vang yang diterbitkan dan dijamin oleh Pemerintah Indonesia.
- (2) Dalam hal terdapat instrumen keuangan yang merupakan kewenangan  otoritas  lain  ditransaksikan  di  Pasar  Vang dan/  atau Pasar Valuta Asing, Bank Indonesia dan otoritas lain melakukan koordinasi dalam harmonisasi pengaturan dan koordinasi pengawasan.

## Pasal 30

- (1) Kegiatan di Pasar Vang dan Pasar Valuta Asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dapat dilakukan penerbitan  dan  transaksinya  baik  secara  konvensional maupun berdasarkan Prinsip Syariah.
- (2) Instrumen Pasar Vang berdasarkan Prinsip Syariah wajib memenuhi Prinsip Syariah yang ditetapkan oleh lembaga yang  memiliki  kewenangan  dalam  penetapan  fatwa  di bidang syariah.

Pasal 31  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 262 -

## Pasal 31

Dalam  penyelenggaraan  kegiatan  di  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta  Asing, pembentukan  harga  acuan  wajib  dilakukan secara transparan,  menggunakan cara dan/  atau metode yang kredibel,  serta  memenuhi  ketentuan  yang  berlaku  di  Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing.

## Pasal32

- (1) Pihak yang melakukan kegiatan di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing meliputi:
- a. pelaku Pasar Uang dan/atau Pasar Valuta Asing;
- b. lembaga  pendukung  Pasar  Uang  dan/atau  Pasar Valuta Asing; dan
- c. Pihak  lainnya  yang  terkait  dengan kegiatan  dan transaksi di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing.
- (2) Pihak yang melakukan kegiatan di Pasar Uang dan Pasar Valuta  Asing  harus  menerapkan  prinsip  kehati-hatian, manajemen risiko, mematuhi pedoman perilaku dan kode etik pasar,  serta melakukan Pelindungan Konsumen dan investor.

## Pasal33

Sarana kliring (central counterparty) di  Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing melaksanakan fungsi kliring untuk transaksi yang dilakukan  secara over-the-counter di  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta Asing dan transaksi Derivatif, baik tanpa  novasi maupun  dengan  novasi  sehingga  bertindak  sebagai  pembeli bagi penjual dan sebagai penjual bagi pembeli.

## Bagian Kelima

Pengembangan Pasar Keuangan

## Paragraf 1

Pengelolaan Instrumen Keuangan dan  / a tau Pengelolaan Dana Perwalian

## Pasal 34

- (1) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) dan/  a  tau pengelola dana perwalian (trustee) merupakan  badan  usaha  khusus  yang  dibentuk  untuk melakukan  kegiatan  sekuritisasi  dan/  atau  melakukan kegiatan pengelolaan  dana  perwalian  yang  mencakup kegiatan:

a.  menerima ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-263 -

- a. menerima penitipan dan pengelolaan (trust) atas harta milik penitip harta trust berdasarkan perjanjian tertulis  antara  penerima  dan  pengelola  harta trust (trustee) dengan  penitip  harta trust  (settlor) untuk kepentingan penerima manfaat (beneficiary); dan/atau
- b. melakukan sekuritisasi yang mencakup kegiatan:
- 1. menerima pengalihan atas aset atau sekumpulan aset termasuk aset keuangan dari kreditur/ pemilik aset asal (originator);
- 2. melakukan  sekuritisasi  atas  sekumpulan  aset termasuk aset keuangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a; dan
- 3. menerbitkan  surat  berharga  hasil  sekuritisasi dimaksud kepada investor (beneficiary).
- (2) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) berbentuk perseroan terbatas dengan karakteristik tertentu sebagaimana diatur dalam Undang­ Undang ini.
- (3) Pengelola dana perwalian (trustee) dapat berbentuk badan hukum atau orang perseorangan.
- (4) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) dan  pengelola dana  perwalian (trustee) wajib memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan dan dapat memulai kegiatah usahanya sejak memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Dalam hal badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) melakukan kegiatan di bidang atau sektor yang menjadi  kewenangan  di  luar  Otoritas  Jasa  Keuangan, badan  pengelola  instrumen  keuangan  ( special  purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) wajib memperoleh izin dari otoritas yang membawahi instrumen atau layanan yang menjadi kegiatan usaha sesuai dengan kewenangannya,  dan  dapat  memulai  kegiatan  usahanya sejak memperoleh izin.

(6)  Karakteristik ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-264 -

- (6) Karakteristik tertentu badan yang melaksanakan kegiatan usaha sebagai pengelola dana perwalian (trustee) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a  meliputi:
- a. setiap aset yang diserahkan oleh pemilik aset kepada pengelola  dana  perwalian (trustee) dalam  kegiatan pengelolaan aset bukan  merupakan bagian dari kekayaan  pengelola  dana  perwalian (trustee) dan dicatat  serta  dilaporkan  secara  terpisah  dari  aset pengelola dana perwalian (trustee);
- b. pengalihan  aset  kepada  pengelola  dana  perwalian (trustee) dalam rangka pengelolaan aset dicatat sebagai pemilik tercatat (legal owner) untuk kepentingan penerima manfaat (beneficiary owner);
- c. penerima manfaat berhak atas manfaat dari aset yang diserahkan oleh pemilik aset kepada pengelola dana perwalian (trustee) dalam rangka pelaksanaan kegiatan pengelolaan aset sesuai dengan yang disepakati dalam perjanjian pengelolaan aset;
- d. pengelola dana perwalian (trustee) mempunyai kewenangan dan tugas untuk mengelola, menggunakan dan/  atau melepas aset sesuai dengan tugas khusus yang dibebankan kepadanya berdasarkan Undang-Undang ini dan peraturan pelaksananya;
- e. pemilik aset dapat menunjuk satu atau lebih pengelola dana perwalian (trustee) untuk menjalankan kegiatan pengelolaan aset berdasarkan perjanjian pengelolaan aset;
- f. pemilik aset dapat menunjuk satu atau lebih penerima manfaat untuk mendapatkan manfaat atas aset;
- g. pengelola dana perwalian (trustee) menghentikan kegiatan usahanya dalam hal: harus
- 1. dicabutnya izin usaha pengelola dana perwalian (trustee) oleh Otoritas Jasa Keuangan; dan/  atau
- 2. adanya  putusan  pailit  kepada  pengelola  dana perwalian (trustee) dari pengadilan niaga setempat;
- h. kegiatan  pengelolaan  aset  dapat  berakhir  dengan alasan sebagai berikut:

1. berakhirnya . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-265 -

- 1. berakhirnya masa berlaku perjanjian pengelolaan aset; atau
- 2. diakhiri oleh pemilik aset;
- i. dalam hal kegiatan pengelolaan aset berakhir sebagaimana dimaksud dalam huruf h  angka 1, aset yang  dikelola melalui kegiatan pengelolaan  dana perwalian (trust) wajib  diberikan  kepada  penerima manfaat pada saat berakhirnya perjanjian pengelolaan aset;
- j. pemilik aset dapat mengakhiri kegiatan  pengelolaan aset sebagaimana dimaksud dalam huruf h  angka 2 dan  menyerahkan  hasil  pengelolaan  aset  kepada penerima manfaat apabila pengelola dana perwalian (trustee) melanggar perjanjian pengelolaan aset dan/  atau  menyalahgunakan  aset  yang  diserahkan yang melanggar ketentuan dalam peraturan perundang-undangan;dan
- k. dalam hal pengelola dana perwalian (trustee) dipailitkan  sebagaimana  dimaksud  dalam  huruf  g angka 2, semua  aset dari pemilik aset bukan merupakan bagian dari harta pailit (boedel pailit) dan wajib dikembalikan kepada pemilik aset.
- (7) Karakteristik tertentu badan yang melaksanakan kegiatan usaha  sebagai badan pengelola instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 34 ayat (1)  huruf b meliputi:
- a. didirikan oleh 1 (satu) pemegang saham atau lebih;
- b. dikelola oleh LJK  yang  diatur  dan  diawasi  oleh Otoritas Jasa Keuangan atau pihak yang ditunjuk;
- c. memiliki modal  dasar  tertentu  yang  diatur  oleh Otoritas Jasa Keuangan;
- d. memiliki organ paling sedikit  1  (satu)  orang anggota Direksi dan 1 (satu) orang anggota Dewan Komisaris;
- e. pemegang saham dan/atau organ Perseroan dilarang melakukan  aksi  korporasi  berupa  penggabungan, peleburan, pengambilalihan, dan/ a tau pemisahan atas Perseroan badan pengelola instrumen keuangan tanpa persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan;
- f. pemegang saham dilarang mengalihkan saham perseroan tanpa persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan;

g.  pemegang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-266 -

- g. pemegang  saham  bertanggung jawab  atas  kegiatan usaha yang dilaksanakan perseroan; dan
- h. pengalihan  aset  kepada  badan  pengelola  instrumen keuangan (special  purpose vehicle) dalam  rangka sekuritisasi dicatat sebagai kekayaan badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) sebagai  pemilik  tercatat (legal  owner) untuk kepentingan penerima manfaat (beneficiary owner).
- (8) Kegiatan  badan  pengelola  instrumen  keuangan (special purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) dapat dilakukan baik secara konvensional maupun berdasarkan Prinsip Syariah.
- (9) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) berdasarkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan dapat membantu kegiatan penerbitan sukuk.
- (10) Kegiatan  usaha  badan  pengelola  instrumen  keuangan (special purpose vehicle) dan/  a  tau pengelola dana perwalian (trustee) diatur dan diawasi oleh otoritas yang membawahi instrumen atau layanan yang menjadi kegiatan usaha sesuai dengan kewenangannya.

## Pasal 35

- (1) Dalam melaksanakan fungsinya, pengelola dana perwalian (trustee) wajib  menjaga  kerahasiaan  data  dan  transaksi pemilik aset dan penerima manfaat sesuai dengan ketentuan  peraturan  perundang-undangan  dan  menjaga tata kelola yang baik (good governance).
- (2) Terhadap pengelola dana perwalian (trustee) yang berbentuk  orang  perseorangan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 34 ayat (3) berlaku tata kelola sesua1 ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) dan/ a tau pengelola dana perwalian ( trustee) dilarang:
- a. meminta atau menerima; atau
- b. mengizinkan atau menyetujui untuk menerima,

suatu ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-267 -

suatu imbalan, komisi, uang tambahan, pelayanan, uang, atau barang berharga, untuk keuntungan pribadinya atau untuk keuntungan keluarganya, dalam rangka mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang lain dalam  memperoleh  keuntungan  ataupun  dalam  rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi batas asetnya.

- (4) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) wajib melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan badan pengelola instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  atau  pengelola dana perwalian (trustee) terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan ketentuan peraturan perundang­ undangan lainnya bagi badan pengelola instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  atau  pengelola dana perwalian (trustee).
- (5) Pemegang  saham  badan  pengelola  instrumen  keuangan (special purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian  ( trustee) dilarang  menyuruh  anggota  dewan komisaris,  anggota  direksi,  pegawai/pejabat  dari  badan pengelola  instrumen  keuangan  ( special  purpose  vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee), atau pihak yang  bertindak  untuk  dan  atas  nama  badan  pengelola instrumen  keuangan (special  purpose  vehicle) dan/atau pengelola dana perwalian ( trustee) untuk melakukan a tau tidak  melakukan  tindakan  yang  mengakibatkan  badan pengelola  instrumen  keuangan  ( special  purpose  vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan badan pengelola instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/atau  pengelola dana perwalian (trustee) terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan perundang-undangan lainnya  yang  berlaku  bagi  badan  pengelola  instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/atau  pengelola dana  perwalian  ( trustee) sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3).
- (6) Badan  pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose vehicle) dan/  atau pengelola  dana  perwalian (trustee) dilarang:

a.

membuat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-268 -

- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam proses laporan, dokumen  atau  laporan kegiatan badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/atau pengelolaan dana perwalian, dan/atau laporan transaksi atau rekening pemilik aset;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan  dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan badan pengelola instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  atau  pengelolaan  dana perwalian,  dan/  atau laporan transaksi atau rekening pemilik aset; dan
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen  atau  laporan  kegiatan  usaha, dan/  atau laporan  transaksi  atau  rekening  pemilik  aset,  atau dengan sengaja mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan atau merusak catatan pembukuan tersebut.

## Pasal 36

- (1) Permohonan pailit badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/atau pengelola dana perwalian (trustee) hanya  dapat  diajukan  oleh  Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Aset  yang  dialihkan  hak,  manfaat  dan  risikonya  badan pengelola  instrumen  keuangan (special  purpose  vehicle) dan/atau pengelola dana perwalian (trustee) bukan merupakan  bagian  dari  aset  kreditur/ pemilik  aset  asal (originator) dan dicatat terpisah dari aset badan pengelola instrumen  keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  a  tau pengelola dana perwalian (trustee).
- (3) Dalam hal kreditur/ pemilik aset asal (originator) dipailitkan,  semua aset yang hak, manfaat dan risikonya telah dialihkan sepenuhnya  kepada  badan pengelola instrumen  keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  a  tau pengelola dana perwalian (trustee) tidak termasuk dalam harta  pailit (boedel pailit) kreditur/pemilik aset asal (originator).

Pasal 37 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-269 -

## Pasal 37

Dengan berlakunya ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34, Pasal 35, dan Pasal 36:

- a. pihak a tau badan hukum sejenis yang melakukan kegiatan penitipan dan pengelolaan (trust) dan/atau kegiatan sekuritisasi yang telah ada sebelum berlakunya Undang­ Undang  ini, tetap berlaku sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
- b. ketentuan mengenai badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) sebagaimana  diatur  dalam  Undang­ Undang  ini,  dapat  berlaku  mutatis  mutandis  terhadap pihak atau badan hukum sejenis yang melakukan kegiatan penitipan dan pengelolaan (trust) dan/atau kegiatan sekuritisasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a.

## Pasal 38

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  mengenakan  sanksi administratif kepada setiap pihak yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  34  sampai  dengan  Pasal  37  dan  peraturan pelaksanaannya.
- (2) Ketentuan sanksi dalam peraturan perundang-undangan lainnya  berlaku terhadap badan  pengelola  instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  atau  pengelola dana  perwalian (trustee) sepanjang  tidak  diatur  secara khusus dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.

## Pasal 39

Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  badan  pengelola  instrumen keuangan (special  purpose  vehicle) dan/atau  pengelola  dana perwalian (trustee) sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  34 sampai dengan Pasal 38 dan perlakuan perpajakannya diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Paragraf 2 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-270 -

## Paragraf 2

Penyelesaian Transaksi

Pasal 40

- (1) Penyelesaian transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta Asing  di  pasar keuangan menganut prinsip:
- a. penyelesaian  transaksi  efek  di  Pasar  Modal  serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing yang telah memenuhi persyaratan, bersifat final dan mengikat;
- b. penyerahan  dan/  atau  pembayaran  dalam  transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing; dan
- c. diakuinya  proses  perhitungan  hak  dan  kewajiban antara 2  (dua)  pihak atau lebih yang dilakukan oleh para pihak yang bertransaksi tersebut atau lembaga kliring dan penjaminan atau sarana kliring di  Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, lembaga kliring lainnya dengan memperhitungkan secara langsung hasil akhir  hak  dan  kewajiban  yang  dimiliki  para  pihak tersebut yang dilakukan  dengan  mekanisme netting dalam transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing yang efisien.
- (2) Transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan  Pasar Valuta  Asing  di  pasar  keuangan  yang  terjadi sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan sebagaimana  diatur dalam  undang-undang  mengenai kepailitan  dan  penundaan  kewajiban  pembayaran  utang wajib diselesaikan seolah-olah tidak terjadi kepailitan.
- (3) Transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan  Pasar  Valuta  Asing  di  pasar  keuangan  yang  telah memenuhi persyaratan wajib diselesaikan dan tidak dapat dibatalkan.
- (4) Ketentuan lebih  lanjut mengenai  transaksi efek di  Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing yang bersifat final  dan mengikat sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (3) diatur  dalam peraturan otoritas di sektor keuangan.

(5)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA.

-271  -

- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penyelesaian  transaksi Pasar Modal, Pasar Uang, dan Pasar Valuta Asing di pasar keuangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  diatur oleh  otoritas  terkait  sesuai  dengan  tugas  dan wewenang masing-masing.

## Pasal 41

- (1) Penyelesaian  transaksi  di  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta Asing dapat dilakukan dengan mekanisme netting.
- (2) Dalam hal terjadi wanprestasi oleh salah satu pihak yang bertransaksi,  penyelesaian  transaksi  di  Pasar  Uang  dan Pasar Valuta Asing dapat dilakukan melalui perjumpaan utang (close-out  netting) sepanjang  dipersyaratkan  atau diperjanjikan dalam perjanjian induk transaksi keuangan di pasar keuangan yang mensyaratkan pengakhiran transaksi keuangan melalui  perjumpaan utang (close-out netting).
- (3) Dalam hal sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan telah dilaksanakan proses pengakhiran transaksi keuangan  melalui  perjumpaan  utang (close-out  netting) terhadap transaksi di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing yang  diperjanjikan  dalam  kontrak, transaksi tersebut wajib diselesaikan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penyelesaian  transaksi dan pengakhiran transaksi keuangan melalui perjumpaan utang (close-out netting) sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (3)  diatur  dalam  Peraturan Bank Indonesia.

## Pasal 42

- (1) Pengakhiran transaksi keuangan  melalui perjumpaan utang (close-out  netting) sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  40  dan  Pasal  41 dapat  dilakukan  baik  sebelum maupun sesudah terjadi kepailitan.
- (2) Pelaksanaan  pengakhiran  transaksi  keuangan  di  pasar keuangan yang dilakukan  berdasarkan  perjanjian induk transaksi keuangan di pasar keuangan yang mensyaratkan  pengakhiran  transaksi  keuangan  melalui perjumpaan  utang (close-out  netting) oleh  debitor  pailit tidak  dapat  dibatalkan  pengadilan  sebagaimana  diatur dalam undang-undang mengenai kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang.

(3)  Pelaksanaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-272 -

- (3) Pelaksanaan  pengakhiran  transaksi  keuangan  di  pasar keuangan yang mensyaratkan pengakhiran transaksi keuangan  melalui  perjumpaan  utang (close-out  netting) sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2)  tidak  memerlukan permohonan perjumpaan utang sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang.

## Pasal 43

Kurator tidak dapat membatalkan atau menganggap tidak sah suatu pembayaran atau transfer kolateral yang terjadi sehubungan dengan penyelesaian yang diakhiri dengan menghitung nilai bersih (netting) dari nilai ataujumlah hak atau kewajiban dengan pihak yang mengalami wanprestasi (defaulting  party) kecuali  terbukti  bahwa  pembayaran  atau transfer kolateral terjadi karena fraud.

## Pasal44

- (1) Dalam  perjanjian  pada  transaksi  di  Pasar  Modal,  Pasar Uang, dan Pasar Valuta Asing termasuk transaksi instrumen Derivatif, para  pihak  dapat  menggunakan kontrak pintar (smart contract) sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai informasi dan transaksi elektronik.
- (2) Kontrak  pintar (smart  contract) dan/atau  hasil  cetaknya dapat menjadi alat bukti hukum yang sah sebagaimana diatur  dalam  undang-undang  mengenai  informasi  dan transaksi elektronik.
- (3) Penggunaan kontrak pintar (smart contract) diikuti penyimpanan  kesepakatan  yang  paling  sedikit  memuat syarat dan ketentuan mengenai otomasi pelaksanaan hak dan kewajiban berdasarkan smart contract.
- (4) Pengaturan  mengenai  kontrak  pintar (smart contract) mengacu kepada pengaturan lebih lanjut oleh otoritas di sektor keuangan dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan  mengenai  informasi  dan  transaksi elektronik.

Pasal 45 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INOONESIA

-273 -

## Pasal 45

- (1) Penerbitan,  penatausahaan,  pencatatan,  dan  pengalihan kepemilikan  efek  di  Pasar  Modal  serta  instrumen  Pasar Uang  dan  Pasar  Valuta  Asing  dapat  dilakukan  tanpa warkat (scripless).
- (2) Efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta  Asing  yang  diterbitkan  tanpa  warkat (scripless) sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  termasuk  proses penatausahaan,  pencatatan,  dan  pengalihannya,  dapat menjadi alat bukti hukum yang sah sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.

## Bagian Keenam

Instrumen Keuangan Surat Utang Negara

## Pasal 46

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui  penataan  instrumen  keuangan  surat  utang  negara, Undang-Undang 1m mengubah, menghapus, dan/  atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang- Undang Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 110, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4236).

## Pasal 47

Ketentuan  Pasal  4  Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2002 tentang Surat Utang Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2002 Nomor 110, Tambahan  Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4236) diubah  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 4

Surat Utang Negara diterbitkan untuk tujuan:

- a. membiayai defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;

b.  menutup ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBLIK  INDONESIA

-274 -

- b. menutup kekurangan kas jangka pendek akibat ketidaksesuaian antara arus kas penerimaan dan pengeluaran  dari  Rekening  Kas  Negara  dalam  1  (satu) tahun anggaran;
- c. mengelola portofolio utang negara; dan
- d. membiayai pembangunan proyek.

## Bagian Ketujuh

## Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing

## Pasal 48

- (1) Dalam  rangka  memenuhi  kebutuhan  masyarakat untuk melakukan penukaran valuta asing ke rupiah dan penukaran rupiah ke valuta asing, dapat  diselenggarakan kegiatan usaha penukaran valuta asing.
- (2) Kegiatan usaha penukaran valuta asing dapat diselenggarakan oleh:
- a. bank umum, bank umum syariah, bank perekonomian rakyat, dan bank perekonomian rakyat syariah; dan
- b. badan hukum bukan bank.

## Pasal 49

- (1) Penyelenggaraan kegiatan usaha penukaran valuta asing oleh bank umum, bank umum syariah, bank perekonomian  rakyat,  dan  bank  perekonomian  rakyat syariah  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  48  ayat  (2) huruf  a merupakan  bagian  dari  kegiatan  usaha  bank umum, bank umum syariah, bank perekonomian rakyat, dan bank perekonomian rakyat syariah.
- (2) Pengaturan,  perizinan,  pengawasan,  pemeriksaan,  dan pengenaan  sanksi  terhadap  kegiatan  usaha  penukaran valuta asing oleh bank umum, bank umum syariah, bank perekonomian  rakyat,  dan  bank  perekonomian  rakyat syariah dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 50 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-275 -

## Pasal 50

- (1) Bank Indonesia melakukan pengaturan, perizinan, pengawasan, pemeriksaan, dan pengenaan sanksi terhadap  kegiatan  usaha  penukaran  valuta  asing  oleh badan hukum bukan Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (2)  huruf b.
- (2) Badan  hukum  bukan  Bank  yang  melakukan  kegiatan usaha  penukaran  valuta  asing  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  wajib memperoleh izin dari Bank Indonesia.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan usaha penukaran valuta asing oleh  badan hukum bukan Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.

## BAB VI PERASURANSIAN

## Pasal 51

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui penataan di sektor perasuransian, Undang-Undang ini mengubah,  menghapus,  dan/  atau  menetapkan  pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor  40  Tahun  2014  tentang  Perasuransian  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 337, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5618).

## Pasal52

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 tentang Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 337, Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  5618)  diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal 1 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

1. Asuransi . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-276 -

- 1. Asuransi adalah  perjanjian  antara dua pihak,  yaitu perusahaan asuransi dan pemegang  polis, yang menjadi dasar bagi penerimaan premi oleh perusahaan asuransi sebagai imbalan untuk:
- a. memberikan  penggantian  kepada  tertanggung atau pemegang polis karena kerugian, kerusakan, biaya yang timbul, kehilangan keuntungan, atau tanggung jawab hukum kepada  pihak  ketiga  yang  mungkin diderita tertanggung atau pemegang polis karena terjadinya suatu peristiwa yang tidak pasti; atau
- b. memberikan pembayaran yang didasarkan pada meninggalnya tertanggung atau pembayaran yang  didasarkan  pada  hidupnya  tertanggung dengan manfaat yang besarnya telah ditetapkan dan/atau  didasarkan  pada  hasil  pengelolaan dana.
- 2. Asuransi Syariah adalah kumpulan perjanjian, yang terdiri  atas  perjanjian  antara  perusahaan  asuransi syariah dan pemegang polis dan perjanjian di antara para  pemegang  polis, dalam rangka  pengelolaan kontribusi  berdasarkan  Prinsip  Syariah guna  saling menolong dan melindungi dengan cara:
- a. memberikan  penggantian  kepada  peserta  atau pemegang  polis  karena  kerugian, kerusakan, biaya yang timbul, kehilangan keuntungan, atau tanggung  jawab  hukum  kepada  pihak  ketiga yang  mungkin  diderita  peserta  atau  pemegang polis karena  terjadinya  suatu  peristiwa  yang tidak pasti; atau
- b. memberikan pembayaran yang didasarkan pada meninggalnya  peserta  atau  pembayaran  yang didasarkan pada hidupnya peserta dengan manfaat yang besarnya telah ditetapkan dan/  atau  didasarkan  pada  hasil  pengelolaan dana.
- 3. Prinsip  Syariah  adalah  prinsip  hukum  Islam dalam kegiatan perasuransian berdasarkan fatwa yang dikeluarkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.

4.  Usaha ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUlilUK  INDONESIA

.

-277 -

- 4. Usaha Perasuransian adalah segala usaha menyangkut  jasa  pertanggungan  atau  pengelolaan risiko,  pertanggungan  ulang  risiko,  pemasaran  dan distribusi produk  asuransi  atau  produk  asuransi syariah, konsultasi dan keperantaraan asuransi, konsultasi dan keperantaraan asuransi syariah, reasuransi,  atau  reasuransi  syariah,  atau  penilaian kerugian asuransi atau penilaian kerugian asuransi syariah.
- 5. Usaha Asuransi Umum adalah usaha jasa pertanggungan risiko yang memberikan penggantian kepada  tertanggung  atau  pemegang  polis  karena kerugian,  kerusakan,  biaya yang timbul,  kehilangan keuntungan,  atau  tanggung  jawab  hukum  kepada pihak ketiga yang mungkin diderita tertanggung atau pemegang  polis  karena  terjadinya  suatu  peristiwa yang tidak pasti.
- 6. Usaha Asuransi Jiwa adalah usaha yang menyelenggarakan jasa penanggulangan risiko yang memberikan  pembayaran  kepada  pemegang  polis, tertanggung, atau pihak lain yang berhak dalam hal tertanggung meninggal dunia atau tetap hidup, atau pembayaran lain kepada pemegang polis, tertanggung, atau pihak lain yang berhak pada waktu tertentu yang diatur dalam perjanjian, yang besarnya telah  ditetapkan  dan/  atau  didasarkan  pada  hasil pengelolaan dana.
- 7. Usaha Reasuransi adalah usaha jasa pertanggungan ulang terhadap risiko yang dihadapi oleh perusahaan asuransi, perusahaan penjaminan, atau perusahaan reasuransi lainnya.
- 8. Usaha Asuransi Umum Syariah adalah usaha pengelolaan risiko berdasarkan Prinsip Syariah guna saling menolong dan melindungi dengan memberikan penggantian  kepada  peserta  atau  pemegang  polis karena  kerugian, kerusakan, biaya  yang timbul, kehilangan keuntungan, atau tanggungjawab hukum kepada pihak ketiga yang mungkin  diderita  peserta atau pemegang polis karena terjadinya suatu peristiwa yang tidak pasti.

9. Usaha ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-278 -

- 9. Usaha Asuransi Jiwa Syariah adalah usaha pengelolaan risiko berdasarkan Prinsip Syariah guna saling menolong dan melindungi dengan memberikan pembayaran yang didasarkan  pada  meninggal  atau hidupnya  peserta, atau  pembayaran  lain  kepada peserta  atau  pihak  lain  yang  berhak  pada  waktu tertentu yang diatur dalam perjanjian, yang besarnya telah  ditetapkan  dan/  atau  didasarkan  pada  hasil pengelolaan dana.
- 10. Usaha Reasuransi Syariah adalah usaha pengelolaan risiko  berdasarkan  Prinsip  Syariah  atas  risiko  yang dihadapi oleh perusahaan asuransi syariah, perusahaan  penjaminan  syariah,  atau  perusahaan reasuransi syariah lainnya.
- 11. Usaha Pialang Asuransi adalah usaha jasa konsultasi dan/atau keperantaraan dalam penutupan asuransi, penutupan asuransi syariah, penjaminan, penjaminan  syariah  serta penanganan  penyelesaian klaimnya  dengan  bertindak  untuk  dan  atas  nama pemegang polis, tertanggung, peserta, atau penerima jaminan.
- 12. Usaha Pialang Reasuransi adalah usaha jasa konsultasi dan/atau keperantaraan dalam penempatan reasuransi atau penempatan reasuransi syariah serta penanganan  penyelesaian  klaimnya dengan bertindak untuk dan atas nama perusahaan asuransi,  perusahaan asuransi syariah,  perusahaan penjaminan, perusahaan penjaminan syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah yang melakukan penempatan reasuransi atau reasuransi syariah.
- 13. Usaha Penilai Kerugian Asuransi adalah usaha jasa penilaian klaim dan/  atau jasa konsultasi atas objek asuransi.
- 14. Perusahaan Perasuransian adalah perusahaan asuransi,  perusahaan asuransi syariah,  perusahaan reasuransi, perusahaan reasuransi syariah, perusahaan  pialang  asuransi,  perusahaan  pialang reasuransi, dan perusahaan penilai kerugian asuransi.

15. Perusahaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-279 -

- 15. Perusahaan  Asuransi  adalah  perusahaan  asuransi umum dan perusahaan asuransi jiwa.
- 16. Perusahaan  Asuransi  Syariah  adalah  perusahaan asuransi  umum  syariah  dan  perusahaan  asuransi jiwa syariah.
- 17. Pihak  adalah  orang  atau  badan  usaha,  baik  yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum.
- 18. Dana Jaminan adalah kekayaan Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah yang merupakan jaminan terakhir dalam rangka melindungi kepentingan pemegang polis, tertanggung,  atau  peserta,  dalam  hal  Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, dan perusahaan reasuransi syariah dilikuidasi.
- 19. Pengendali adalah Pihak yang secara langsung atau tidak langsung mempunyai kemampuan untuk memengaruhi tindakan dan/  atau menentukan direksi,  dewan  komisaris,  atau  yang  setara  dengan direksi  atau  dewan  komisaris  pada  badan  hukum berbentuk koperasi,  usaha bersama,  Dana Pensiun, atau badan hukum lainnya.
- 20. Dana Asuransi adalah kumpulan dana yang berasal dari premi yang dibentuk untuk memenuhi kewajiban yang  timbul  dari  polis  yang  diterbitkan  atau  dari klaim asuransi.
- 21. Dana Tabarru' adalah kumpulan dana yang berasal dari kontribusi para peserta, yang mekanisme penggunaannya  sesuai  dengan  perjanjian  Asuransi Syariah atau perjanjian reasuransi syariah.
- 22. Pemegang Polis adalah Pihak yang mengikatkan diri berdasarkan perjanjian dengan Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah untuk  mendapatkan  pelindungan  atau  pengelolaan atas  risiko  bagi  dirinya,  tertanggung,  atau  peserta lain.

23. Tertanggung ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-280 -

- 23. Tertanggung  adalah  Pihak  yang  menghadapi  risiko sebagaimana diatur dalam perjanjian Asuransi atau perjanjian reasuransi.
- 24. Peserta adalah Pihak yang menghadapi risiko sebagaimana diatur dalam perjanjian Asuransi Syariah atau perjanjian reasuransi syariah.
- 25. Objek  Asuransi  adalah  jiwa  dan  raga,  kesehatan manusia,  tanggung jawab  hukum,  benda  dan jasa, serta semua kepentingan lainnya yang dapat hilang, rusak, rugi, dan/atau berkurang nilainya.
- 26. Pialang  Asuransi  adalah  orang  yang  bekerja  pada perusahaan pialang asuransi dan memenuhi persyaratan untuk memberi rekomendasi atau mewakili Pemegang Polis,  Tertanggung,  atau Peserta dalam melakukan penutupan asuransi atau penutupan asuransi  syariah  dan/  a tau  penyelesaian klaim.
- 27. Pialang Reasuransi adalah orang yang bekerja pada perusahaan pialang reasuransi dan memenuhi persyaratan untuk memberi rekomendasi atau mewakili Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan penjaminan, perusahaan penjaminan  syariah,  perusahaan  reasuransi,  atau perusahaan  reasuransi  syariah  dalam  melakukan penutupan  reasuransi  atau  penutupan  reasuransi syariah dan/  atau penyelesaian klaim.
- 28. Agen Asuransi adalah orang yang bekerja sendiri atau bekerja pada badan usaha, yang bertindak untuk dan atas  nama  Perusahaan  Asuransi  atau  Perusahaan Asuransi Syariah dan memenuhi persyaratan untuk mewakili Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah memasarkan produk asuransi atau produk asuransi syariah.
- 29. Premi  adalah  sejumlah  uang  yang  ditetapkan  oleh Perusahaan  Asuransi  atau  perusahaan  reasuransi dan disetujui oleh Pemegang Polis untuk dibayarkan berdasarkan perjanjian Asuransi atau perjanjian reasuransi, atau  sejumlah  uang  yang  ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang› undangan  yang  mendasari  program  asuransi  wajib untuk memperoleh manfaat.

30. Kontribusi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-281 -

- 30. Kontribusi  adalah  sejumlah  uang  yang  ditetapkan oleh  Perusahaan Asuransi Syariah atau perusahaan reasuransi syariah dan disetujui oleh Pemegang Polis untuk dibayarkan  berdasarkan  perjanjian  Asuransi Syariah  atau  perjanjian  reasuransi  syariah  untuk memperoleh  manfaat  dari  Dana Tabarru' dan/atau dana  investasi  Peserta  dan  untuk  membayar  biaya pengelolaan  atau  sejumlah  uang  yang  ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang­ undangan  yang  mendasari  program  asuransi  wajib untuk memperoleh manfaat.
- 31. Afiliasi adalah hubungan  antara  seseorang  atau badan  hukum  dengan  satu  orang  atau  lebih,  atau badan hukum lain,  sedemikian rupa sehingga salah satu  dari  mereka  dapat  memengaruhi  pengelolaan atau  kebijakan  dari  orang  yang  lain  atau  badan hukum yang lain atau sebaliknya.
- 32. Program Asuransi Wajib adalah program yang diwajibkan peraturan perundang-undangan bagi seluruh  atau  kelompok  tertentu  dalam  masyarakat guna mendapatkan pelindungan dari risiko tertentu, tidak  termasuk  program  yang  diwajibkan  Undang­ Undang untuk memberikan pelindungan dasar bagi masyarakat dengan mekanisme subsidi silang dalam penetapan manfaat dan Premi atau Kontribusi.
- 33. Pengelola  Statuter adalah  Pihak yang ditunjuk oleh Otoritas Jasa Keuangan untuk mengambil alih kepengurusan Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah.
- 34. Setiap  Orang adalah  orang perseorangan,  korporasi atau  badan  usaha  yang  berbentuk  badan  hukum maupun yang tidak berbentuk badan  hukum,  atau badan lainnya.
- 35. Otoritas Jasa Keuangan adalah lembaga negara yang independen  yang  mempunyai  fungsi, tugas, dan wewenang  pengaturan,  pengawasan,  pemeriksaan, dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.

36. Peraturan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-282 -

- 36. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan adalah peraturan tertulis yang  ditetapkan  oleh Dewan  Komisioner, mengikat  secara  umum,  dan  diundangkan  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
- 37. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang› Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 1945.
- 38. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan.
- 2. Di  antara  Pasal  3  dan  Pasal  4  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal 3A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 3A

- (1) Prinsip Syariah dalam kegiatan perasuransian syariah ditetapkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- (2) Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditindaklanjuti oleh otoritas terkait dengan membentuk  peraturan  untuk  mengatur kegiatan perasuransian syariah.
- (3) Dalam  rangka  penyusunan  peraturan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2), otoritas di sektor  jasa keuangan berkoordinasi dengan lembaga yang memiliki kewenangan  dalam  penetapan  fatwa  di bidang syariah.
- (4) Dalam hal lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah belum memberikan fatwa  atau  tidak ada fatwa  atas  suatu aktivitas atau produk  asuransi syariah, otoritas terkait  wajib berkoordinasi  dengan  lembaga  yang memiliki kewenangan  dalam  penetapan  fatwa di bidang  syariah  dan  dapat  mengikuti  rekomendasi lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.

3. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-283 -

- 3. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## PasalS

- (1) Ruang  lingkup  Usaha  Asuransi  Umum  dan  Usaha Asuransi Jiwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat  (1) dan  ayat  (2) serta  Usaha  Asuransi  Umum Syariah dan Usaha Asuransi J iwa Syariah sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  3  ayat  (1)  dan ayat  (2) dapat  diperluas  sesuai  dengan  kebutuhan masyarakat.
- (2) Perluasan ruang lingkup Usaha Asuransi Umum dan Usaha Asuransi Umum Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat berupa:
- a. pemberian manfaat yang terkait kegiatan kredit/  pembiayaan antara kreditur dan debitur; dan
- b. suretyship.
- (3) Perluasan  ruang  lingkup  Usaha  Asuransi  Umum, Usaha Asuransi Jiwa, Usaha Asuransi Umum Syariah, dan Usaha Asuransi Jiwa Syariah sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dapat berupa penambahan  manfaat  yang  besarnya  didasarkan pada hasil pengelolaan dana.
- (4) Perusahaan  Asuransi  Umum  dan/atau  Perusahaan Asuransi  Umum  Syariah  menyelenggarakan  usaha pertanggungan  atas  tanggung  jawab  hukum  pihak ketiga sesuai persyaratan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perluasan  ruang lingkup  Usaha  Asuransi  Umum,  Usaha  Asuransi Jiwa,  Usaha  Asuransi  Umum  Syariah,  dan  Usaha Asuransi Jiwa Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (3)  dan penyelenggaraan usaha  pertanggungan  atas  tanggung jawab  hukum pihak  ketiga  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

4.  Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-284 -

- 4. Di  antara Pasal  5  dan Pasal 6  disisipkan  1  (satu)  pasal, yakni Pasal SA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## PasalSA

- (1) Dalam menyelenggarakan usaha sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  2  sampai  dengan  Pasal  5, Perusahaan Perasuransian dapat menggunakan dokumen elektronik.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan dokumen elektronik oleh Perusahaan Perasuransian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 5. Ketentuan  Pasal  11 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 11

- (1) Perusahaan  Perasuransian  wajib  menerapkan  tata kelola perusahaan  yang  baik  termasuk  penataan investasi, manajemen risiko, dan pengendalian internal dalam melakukan kegiatan usahanya.
- (2) Dalam menerapkan tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (  1),  Perusahaan Perasuransian wajib menerapkan  prinsip kehati­ hatian, transparansi, akuntabilitas, pertanggungjawaban, profesional, dan kewajaran.
- (3) Perusahaan  Perasuransian  wajib  menyusun  sistem pengendalian internal dan prosedur internal mengenai pelaksanaan tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dalam mengelola Premi dari Pemegang Polis harus  dapat  menghitung  risiko  dan  manfaat  yang akan didapat oleh Pemegang Polis serta memastikan tidak  terjadi  kegagalan  Perusahaan  Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah dalam memenuhi kewajiban kepada Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta.

(5)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-285 -

- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 6. Ketentuan  Pasal  12  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 12

- (1) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, atau yang setara  dengan  anggota  direksi  dan  anggota  dewan komisaris  pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi atau  usaha  bersama  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal  6  ayat  (1) huruf c,  anggota  dewan  pengawas syariah,  aktuaris  perusahaan,  auditor  internal,  dan Pengendali  setiap saat wajib  memenuhi persyaratan kemampuan dan kepatutan termasuk memiliki integritas dan kompetensi.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penilaian  kemampuan  dan  kepatutan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 7. Ketentuan  Pasal  15  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 15

Pengendali wajib ikut bertanggungjawab untuk mengganti kerugian Perusahaan  Asuransi, Perusahaan  Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, dan perusahaan reasuransi syariah dalam hal kerugian dimaksud disebabkan oleh tindakan Pengendali, pengaruh Pengendali, dan/  atau tindakan Pihak dalam pengendaliannya.

8. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-286 -

- 8. Di antara Pasal 15 dan Pasal 16 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal ISA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 15A

Pengendali,  pemegang saham, anggota direksi,  dan/atau anggota dewan komisaris atau yang setara dengan pemegang  saham,  anggota  direksi, dan/atau  anggota dewan komisaris pada badan hukum berbentuk koperasi atau usaha bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal  6  ayat  (1) huruf c,  pegawai,  dan/atau  pihak  lain dilarang meminta  atau menerima, mengizinkan atau menyetujui  untuk  menerima  tanpa  hak  suatu  imbalan, komisi,  uang  tambahan,  pelayanan,  uang  atau  barang berharga, untuk  keuntungan pribadinya atau untuk keuntungan keluarganya dalam rangka memperoleh jasa, layanan, perolehan bisnis, penempatan investasi, dan/  a tau pencairan klaim dari Perusahaan Perasuransian.

- 9. Di antara Pasal 21  dan Pasal 22 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 2 lA dan Pasal 218 sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 21A

- (1) Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah  yang  memasarkan  produk  asuransi  yang memberikan manfaat yang besarnya didasarkan pada hasil pengelolaan dana wajib mengelompokkan kekayaan dan kewajiban Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta berdasarkan strategi investasi dari setiap kelompok kekayaan dan kewajiban.
- (2) Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib:
- a. memberikan informasi secara tertulis mengenai risiko atas strategi investasi dari setiap kelompok kekayaan dan kewajiban; dan
- b. mengelola Premi atau Kontribusi sesuai dengan strategi  investasi  dari  kelompok  kekayaan  dan kewajiban yang dipilih Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta.

Pasal 218 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 287 -

## Pasal 21B

Setiap Orang  dilarang menggelapkan kekayaan  yang dirniliki dan/atau  dikelola  oleh Perusahaan  Asuransi, Perusahaan  Asuransi  Syariah,  perusahaan  reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah dengan cara mengalihkan, menjaminkan, mengagunkan, menggunakan  kekayaan,  atau  melakukan  tindakan  lain yang merugikan Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, a  tau perusahaan reasuransi syariah.

- 10. Ketentuan  Pasal  22  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 22

- (1) Perusahaan Perasuransian wajib menyampaikan laporan, informasi, data, dan/atau dokumen kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Penyampaian  laporan  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan melalui sistem data elektronik.
- (3) Pemegang  saham,  anggota  direksi,  anggota  dewan komisaris, atau yang setara dengan pemegang saham, anggota direksi, dan anggota dewan komisaris pada badan hukum berbentuk koperasi atau usaha bersama  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf  c, pegawai, dan pihak terafiliasi Perusahaan Perasuransian, dilarang:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporan transaksi atau keuangan;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporan transaksi atau keuangan; dan

c.  mengubah, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . R£PUBUK  INDONESIA

.

- 288 -

- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau keuangan, atau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, atau merusak catatan pembukuan.
- (4) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah wajib mengumumkan posisi keuangan, kinerja  keuangan,  dan kondisi  kesehatan  keuangan perusahaan  dalam  surat  kabar  harian  berbahasa Indonesia yang  beredar  secara  nasional  dan  media elektronik.
- (5) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah wajib menyediakan informasi mengenai posisi keuangan, kinerja keuangan, dan risiko yang dihadapinya kepada pihak yang berkepentingan dengan cara yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi,  dan perusahaan reasuransi syariah wajib mengumumkan laporan keuangan yang telah diaudit paling lama 1 (satu) bulan setelah batas waktu penyampaian laporan keuangan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyampaian laporan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengumuman sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  dan  ayat  (6) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 11. Ketentuan  Pasal  23  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 23

- (1) Laporan  tertentu  dan  hasil  analisis  atas  laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1)  tidak dapat  dibuka  oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  kepada pihak lain, kecuali kepada:

a. polisi ...

<!-- image -->

## PRESIOEN R£PUBUK  INDONESIA

-289 -

- a. polisi dan jaksa untuk kepentingan penyidikan;
- b. hakim untuk kepentingan peradilan;
- c. pejabat pajak untuk kepentingan perpajakan;
- d. Bank Indonesia untuk pelaksanaan tugasnya;
- e. Lembaga Penjamin Simpanan untuk pelaksanaan  tugas penyelenggaraan program penjaminan polis; dan
- f. pihak  lain  berdasarkan  peraturan  perundang­ undangan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara memperoleh laporan tertentu dan hasil analisis atas laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 12. Ketentuan  Pasal  27  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 27

- (1) Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi, dan  Agen Asuransi wajib terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi, dan  Agen Asuransi wajib memiliki pengetahuan dan kemampuan yang cukup serta memiliki reputasi yang baik.
- (3) Tindakan dan perbuatan hukum yang dilakukan oleh Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi, dan  Agen Asuransi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tanggung  jawab Perusahaan Pialang Asuransi, Perusahaan Pialang Reasuransi, Perusahaan  Asuransi, dan Perusahaan  Asuransi Syariah.
- (4) Pembinaan dan pengawasan terhadap Pialang Asuransi,  Pialang  Reasuransi,  dan  Agen  Asuransi dilakukan oleh Perusahaan Pialang Asuransi, Perusahaan Pialang Reasuransi, Perusahaan Asuransi, dan Perusahaan Asuransi Syariah.

(5)  Pembinaan . . .

<!-- image -->

## PRESJDEN RE.PUBUK  INDONESIA

-290 -

- (5) Pembinaan  dan  pengawasan  yang  dilakukan  oleh Perusahaan  Pialang  Asuransi,  Perusahaan  Pialang Reasuransi,  Perusahaan  Asuransi,  dan  Perusahaan Asuransi Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  tidak mengurangi kewenangan Otoritas Jasa Keuangan untuk memberikan sanksi terhadap Pialang  Asuransi, Pialang Reasuransi, dan  Agen Asuransi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi, dan  Agen Asuransi wajib menerapkan segenap keahlian, perhatian, dan  kecermatan  dalam  melayani  atau bertransaksi  dengan  Pemegang  Polis,  Tertanggung, atau Peserta.
- (7) Pialang  Asuransi, Pialang Reasuransi, dan  Agen Asuransi  wajib  memberikan  informasi  yang  benar, tidak  palsu,  dan/  atau  tidak  menyesatkan  kepada calon Pemegang  Polis, calon Tertanggung, calon Peserta,  Pemegang  Polis,  Tertanggung,  atau  Peserta mengenai risiko, manfaat, kewajiban, dan pembebanan  biaya  terkait  dengan  produk  asuransi atau produk asuransi syariah yang ditawarkan.
- (8) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Pialang  Asuransi, Pialang Reasuransi, dan Agen Asuransi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (7) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 13. Ketentuan  Pasal  28  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 28

- (1) Dalam  hal  Perusahaan  Asuransi  a tau  Perusahaan Asuransi  Syariah  melakukan  kerja  sama  dengan pihak lain dalam rangka perolehan bisnis sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  18  ayat  (1), Premi  atau  Kontribusi  dapat  dibayarkan  langsung oleh Pemegang Polis atau Peserta kepada Perusahaan Asuransi  atau  Perusahaan  Asuransi  Syariah,  atau dibayarkan melalui pihak lain yang melakukan kerja sama.

(2)  Pihak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-291 -

- (2) Pihak lain yang  melakukan kerja sama  dengan Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah dalam rangka perolehan bisnis hanya dapat menerima  pembayaran  Premi  atau  Kontribusi  dari Pemegang  Polis  atau  Peserta  apabila  diatur  dalam perjanjian kerja sama antara pihak lain tersebut dan Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah.
- (3) Dalam hal Premi atau Kontribusi dibayarkan melalui pihak lain yang melakukan  kerja sama  dengan Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pertanggungan dinyatakan mulai berlaku dan mengikat  para  Pihak  terhitung  sejak  Premi  atau Kontribusi diterima oleh pihak lain yang melakukan kerja sama dengan Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah dalam rangka perolehan bisnis.
- (4) Pihak lain yang  melakukan kerja sama  dengan Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah  wajib  menyerahkan  Premi  atau  Kontribusi kepada Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah sesuai dengan jangka waktu yang telah ditetapkan berdasarkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Pihak lain yang  melakukan kerja sama  dengan Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah dalam rangka perolehan bisnis dilarang menggelapkan Premi atau Kontribusi.
- (6) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat  (2) wajib  memberikan  informasi  yang  benar, tidak  palsu,  dan/  atau  tidak  menyesatkan  kepada calon pemegang polis, calon tertanggung, calon peserta,  Pemegang  Polis,  Tertanggung,  atau  Peserta mengenai risiko, manfaat, kewajiban, dan pembebanan  biaya  terkait  dengan  produk  asuransi atau produk asuransi syariah yang ditawarkan.

(7)  Perusahaan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-292 -

- (7) Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah  wajib  bertanggung jawab  atas  pembayaran klaim yang timbul apabila pihak lain yang melakukan kerja sama dengan Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah dalam rangka perolehan bisnis telah menerima Premi atau Kontribusi,  tetapi  belum menyerahkannya kepada Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah tersebut.
- (8) Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan  Asuransi Syariah wajib membayarkan imbalan jasa keperantaraan  kepada  pihak  lain  yang  melakukan kerja sama dengan Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah dalam rangka perolehan bisnis segera setelah menerima Premi atau Kontribusi.
- (9) Ketentuan lebih  lanjut mengenai  kerja  sama antara Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah  dengan  pihak  lain  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (8)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 14. Ketentuan  Pasal  31  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 31

- (1) Perusahaan Perasuransian wajib menerapkan segenap keahlian,  perhatian, dan kecermatan dalam melayani atau bertransaksi dengan  Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta.
- (2) Perusahaan Perasuransian wajib memberikan informasi  yang  benar,  tidak  palsu,  dan/  atau  tidak menyesatkan  kepada  calon  Pemegang  Polis,  calon Tertanggung, calon Peserta, Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta mengenai risiko, ·manfaat, kewajiban,  dan  pembebanan  biaya  terkait  dengan produk asuransi atau produk asuransi syariah yang ditawarkan.
- (3) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, perusahaan reasuransi syariah,  perusahaan  pialang  asuransi,  perusahaan pialang reasuransi wajib menangani klaim dan keluhan melalui proses yang cepat, sederhana, mudah diakses, dan adil.

(4)  Perusahaan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-293 -

- (4) Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi,  dan perusahaan reasuransi syariah  dilarang  melakukan  tindakan  yang  dapat memperlambat penyelesaian atau pembayaran klaim dan  melakukan  tindakan  yang  tidak  seharusnya dilakukan sehingga mengakibatkan kelambatan penyelesaian atau pembayaran klaim.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan segenap keahlian,  perhatian,  dan  kecermatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan penanganan klaim dan keluhan melalui proses yang cepat, sederhana, mudah  diakses,  dan  adil  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (3)  diatur dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.
- 15. Di antara Pasal 39 dan Pasal 40 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 39A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 39A

- (1) Pemerintah dapat membentuk  Program  Asuransi Wajib sesuai dengan kebutuhan.
- (2) Pemerintah dapat mewajibkan kepada kelompok tertentu  dalam  masyarakat untuk ikut serta dalam Program Asuransi Wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pemerintah dapat mewajibkan kepada kelompok tertentu  dalam  masyarakat  untuk  membayar Premi atau  Kontribusi  keikutsertaan  sebagai  salah  satu sumber pendanaan Program Asuransi Wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penyelenggaraan Program Asuransi Wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.
- 16. Ketentuan  Pasal  50  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 50

- (1) Permohonan pernyataan pailit atau penundaan kewajiban  pembayaran  utang  terhadap  Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah hanya dapat diajukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(2)  Tata ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-294 -

- (2) Tata cara dan  persyaratan permohonan  pernyataan pailit atau penundaan kewajiban pembayaran utang terhadap Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah,  perusahaan  reasuransi,  atau  perusahaan reasuransi syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Permohonan pemyataan pailit atau penundaan kewajiban  pembayaran  utang  terhadap  Perusahaan Asuransi, PerusahaanAsuransiSyariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) tidak  dapat diajukan dalam rangka mengeksekusi putusan pengadilan.
- 17. Ketentuan  Pasal  51  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 51

- (1) Kreditur menyampaikan permohonan kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk mengajukan permohonan pernyataan pailit atau penundaan kewajiban pembayaran  utang  kepada  pengadilan niaga.
- (2) Otoritas  Jasa  Keuangan  menyetujui  atau  menolak permohonan yang disampaikan oleh kreditur sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) paling  lama 30  (tiga  puluh) hari  terhitung  sejak  permohonan diterima secara lengkap.
- (3) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menolak permohonan yang disampaikan oleh kreditur sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), penolakan harus dilakukan secara tertulis dengan disertai alasannya.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan permohonan dari kreditur sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2),  dan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

18. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-295 -

- 18. Ketentuan  Pasal  52  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 52

- (1) Dalam hal Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah dipailitkan atau dilikuidasi, hak Pemegang Polis, Tertanggung, Peserta,  dan  pihak  lain  yang  berhak  atas  manfaat asuransi  mempunyai  kedudukan  yang  lebih  tinggi daripada hak pihak lainnya dalam pembagian harta kekayaan perusahaan.
- (2) Dalam  hal  Perusahaan  Asuransi  atau  perusahaan reasuransi dipailitkan atau dilikuidasi, Dana Asuransi  harus  digunakan  terlebih  dahulu  untuk memenuhi kewajiban kepada Pemegang Polis, Tertanggung, atau pihak  lain yang  berhak  atas manfaat asuransi.
- (3) Dalam hal terdapat kelebihan Dana Asuransi setelah pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), kelebihan  Dana  Asuransi  tersebut  dapat digunakan untuk memenuhi kewajiban kepada pihak ketiga selain Pemegang  Polis, Tertanggung, atau pihak lain yang berhak atas manfaat asuransi.
- (4) Dalam hal Perusahaan Asuransi Syariah atau perusahaan reasuransi syariah dipailitkan atau dilikuidasi,  Dana Tabarru', dana tanahud, dan dana investasi peserta tidak dapat digunakan untuk membayar kewajiban selain kepada Pemegang Polis, Peserta,  atau  pihak  lain  yang  berhak  atas  manfaat asuransi.
- (5) Dalam hal  terdapat  kelebihan  Dana Tabarru', dana tanahud, dan dana investasi peserta setelah pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  kelebihan Dana Tabarru', dana tanahud, dan dana investasi peserta dapat digunakan untuk memenuhi  kewajiban  kepada  pihak  ketiga  selain Pemegang Polis, Peserta, atau pihak lain yang berhak atas manfaat asuransi.

19. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-296 -

- 19. Ketentuan  Pasal  53  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 53

- (1) Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah wajib  menjadi  peserta program  penjaminan polis.
- (2) Penyelenggaraan program penjaminan polis sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  diatur  dalam undang-undang.
- (3) Pada saat program penjaminan polis berlaku berdasarkan undang-undang sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2),  ketentuan  mengenai  Dana  Jaminan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf d dan Pasal 20 dinyatakan tidak berlaku untuk Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah  yang  menjadi  peserta  program  penjaminan polis.
- 20. Di antara Pasal 62 dan Pasal 63 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 62A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal62A

- (1) Dalam menetapkan Pengelola Statuter sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  62  ayat  (1), Otoritas  Jasa Keuangan  mempertimbangkan  ketersediaan  tenaga individu yang akan ditunjuk sebagai Pengelola Statuter.
- (2) Penetapan  Pengelola Statuter  oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) terlebih dahulu melalui uji kelayakan dan kepatutan.
- (3) Pengelola Statuter wajib melaporkan setiap keputusan dan tindakan pengelolaannya yang mempunyai pengaruh material dan signifikan kepada Otoritas Jasa Keuangan secara periodik.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan Pengelola Statuter sebagaimana dimaksud pada ayat (1} diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- Ketentuan  Pasal  64  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut: 21.

Pasal 64 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 297 -

## Pasal 64

- (1) Pengelola Statuter bertanggung jawab atas kerugian Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah dan/  atau pihak ketiga jika kerugian tersebut disebabkan  oleh  kecurangan,  ketidakjujuran,  atau kesengajaannya  untuk  tidak  mematuhi  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perasuransian.
- (2) Dalam hal kerugian tidak disebabkan oleh kecurangan, ketidakjujuran, atau kesengajaan untuk tidak  mematuhi  ketentuan  peraturan  perundang› undangan  di  bidang  perasuransian  oleh  Pengelola Statuter sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengendali  wajib  bertanggung jawab  atas  kerugian Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah dan/atau pihak ketiga.
- 22. Ketentuan  Pasal  71  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 71

- (1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  2 ayat  (1), ayat  (2), dan ayat  (3), Pasal  3 ayat  (1), ayat  (2), dan  ayat  (3), Pasal 4 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),  Pasal 7 ayat (1), Pasal  10  ayat  (1) dan  ayat  (2), Pasal  11 ayat  (1), ayat  (2),  dan  ayat  (3), Pasal  12  ayat  (1), Pasal  13 ayat  (1), Pasal  14  ayat  (1), ayat  (2), dan  ayat  (3), Pasal  16  ayat  (1), Pasal  17  ayat  (1) dan  ayat  (2), Pasal  18  ayat  (2) dan  ayat  (3), Pasal  19  ayat  (  1), ayat  (2), dan  ayat  (3), Pasal  20  ayat  (1), ayat  (2), ayat (3),  dan ayat (4),  Pasal 21  ayat (1),  ayat (2),  dan ayat (3), Pasal 21A, Pasal 22 ayat (1), ayat (4), ayat (5), dan  ayat  (6),  Pasal  26  ayat  (1),  Pasal  27  ayat  (1), ayat  (2), ayat  (6), dan  ayat  (7),  Pasal  28  ayat  (4), ayat (7),  dan ayat (8),  Pasal 29 ayat (3),  ayat (5),  dan ayat  (6), Pasal  30  ayat  (1) dan  ayat (2), Pasal  31 ayat (1),  ayat (3),  dan ayat (4),  Pasal 32 ayat (1)  dan ayat  (2), Pasal  35  ayat  (1)  dan  ayat  (2), Pasal  36, Pasal  39  ayat  (5), Pasal  40  ayat  (1) dan  ayat  (3), Pasal  41  ayat  (1), Pasal  42  ayat  (1) dan  ayat  (2), Pasal  46  ayat  (2) dan  ayat  (3), Pasal  53  ayat  (  1), Pasal 54 ayat (1),  Pasal 55 ayat (2),  Pasal 68 ayat (1), dan Pasal 86 dikenai sanksi administratif.

(2)  Sanksi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-298 -

- (2) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. penurunan tingkat kesehatan perusahaan;
- c. pembatasan  kegiatan  usaha,  untuk  sebagian atau seluruh kegiatan usaha;
- d. larangan  untuk  memasarkan  produk  asuransi atau produk asuransi syariah untuk lini usaha tertentu;
- e. pencabutan izin usaha;
- f. pembatalan pernyataan pendaftaran bagi Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi, dan Agen Asuransi;
- g. pembatalan pemyataan pendaftaran bagi konsultan  aktuaria, akuntan  publik, penilai, atau  pihak  lain  yang  memberikan  jasa  bagi Perusahaan Perasuransian;
- h. pembatalan  persetujuan  bagi  lembaga  mediasi atau asosiasi;
- i. denda administratif; dan/  atau
- J. larangan menjadi Pengendali dan pemegang saham, anggota direksi, anggota dewan komisaris  atau  yang  setara  dengan  pemegang saham,  anggota  direksi, dan  anggota  dewan komisaris pada badan hukum berbentuk koperasi atau usaha bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf c, dewan pengawas syariah, atau menduduki  jabatan eksekutif  di  bawah  direksi,  atau  yang  setara dengan jabatan eksekutif di bawah direksi pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau usaha  bersama  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  6 ayat (1) huruf  c, pada  Perusahaan Perasuransian.
- (3) Dalam  hal  Otoritas  Jasa  Keuangan  menilai  kondisi Perusahaan Perasuransian membahayakan kepentingan Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta, Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan sanksi pencabutan izin usaha tanpa didahului pengenaan sanksi administratif yang lain.

(4)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-299 -

- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  prosedur dan  tata cara  pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2),  dan ayat (3)  serta besaran  denda  sanksi  administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf  i diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 23. Di antara Pasal 72 dan Pasal 73 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 72A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 72A

- (1) Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan dimulainya, tidak dilakukannya, atau dihentikannya penyidikan terhadap tindak pidana perasuransian.
- (2) Sebelum menetapkan dimulainya penyidikan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan melakukan penyelidikan terhadap dugaan tindak pidana perasuransian.
- (3) Pada  tahap penyelidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2),  pihak yang diduga melakukan tindak pidana perasuransian dapat mengajukan permohonan kepada Otoritas Jasa Keuangan untuk penyelesaian pelanggaran atas peraturan perundang­ undangan di sektor perasuransian.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan melakukan penilaian terhadap permohonan penyelesaian pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan menghitung nilai kerugian atas pelanggaran.
- (5) Dalam  melakukan  penilaian  terhadap  permohonan penyelesaian pelanggaran dan perhitungan nilai kerugian  atas  pelanggaran  sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), Otoritas Jasa Keuangan mempertimbangkan minimal:
- a. ada  atau  tidaknya  penyelesaian  atas  kerugian yang timbul akibat tindak pidana;
- b. nilai transaksi  dan/  atau  nilai kerugian  atas pelanggaran; dan

c.  dampak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

- 300 -

- c. dampak terhadap sektor perasuransian, Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah, dan/atau kepentingan Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta, dan/atau masyarakat.
- (6) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menyetujui permohonan  penyelesaian  pelanggaran,  pihak  yang mengajukan  permohonan  penyelesaian  pelanggaran wajib melaksanakan kesepakatan termasuk membayar ganti rugi.
- (7) Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (6)  telah  dipenuhi  seluruhnya oleh  pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran, Otoritas Jasa Keuangan menghentikan penyelidikan.
- (8) Ganti  rugi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) merupakan hak dari pihak yang dirugikan dan bukan merupakan pendapatan Otoritas Jasa Keuangan.
- (9) Dalam hal:
- a. Otoritas Jasa Keuangan tidak menyetujui permohonan penyelesaian atas pelanggaran; atau
- b. pihak yang mengajukan permohonan penyelesaian pelanggaran tidak memenuhi sebagian a  tau seluruh kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (6),
- Otoritas Jasa Keuangan  berwenang melanjutkan  ke tahap penyidikan.
- (10)  Penyidikan atas tindak pidana perasuransian hanya dapat dilakukan oleh penyidik Otoritas Jasa Keuangan.
- (11)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian pelanggaran dan permohonan penyelesaian pelanggaran sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (9)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 24. Di antara Pasal 73 dan Pasal 74 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  73A, Pasal  73B,  dan  Pasal  73C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73A ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 301 -

## Pasal 73A

Pengendali yang tidak melaksanakan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal  15 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 7  (tujuh)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan  paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

## Pasal 73B

Pengendali,  pemegang  saham,  anggota  direksi,  anggota dewan  komisaris,  atau  yang  setara  dengan  pemegang saham,  anggota  direksi,  dan  anggota  dewan  komisaris pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau  usaha bersama sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 6  ayat  (1) huruf  c, pegawai, dan/  atau pihak  lain yang  dengan sengaja meminta  atau menerima, mengizinkan atau menyetujui  untuk  menerima  tanpa  hak  suatu  imbalan, komisi,  uang  tambahan,  pelayanan,  uang,  atau  barang berharga, untuk  keuntungan pribadinya atau untuk keuntungan keluarganya, dalam rangka memperoleh jasa, layanan, perolehan bisnis, penempatan investasi, dan/atau pencairan klaim dari Perusahaan Perasuransian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15A dipidana dengan pidana  penjara  paling  singkat  3  (tiga)  tahun  dan  paling lama 8  (delapan)  tahun dan  pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

## Pasal 73C

Setiap Orang yang menggelapkan kekayaan yang dimiliki dan/  atau dikelola oleh Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah dengan cara mengalihkan, menjaminkan,  mengagunkan,  menggunakan  kekayaan, atau melakukan tindakan lain yang merugikan Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21B dipidana dengan pidana penjara paling lama 8  (delapan) tahun dan pidana denda  paling  banyak Rp50.000.000.000,00  (lima puluh miliar rupiah).

25. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 302 -

- 25. Ketentuan  Pasal  74  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 74

- (1) Pemegang  saham,  anggota  direksi,  anggota  dewan komisaris, atau yang setara dengan pemegang saham, anggota direksi, dan anggota dewan komisaris pada badan hukum berbentuk koperasi atau usaha bersama  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf  c, pegawai, dan pihak terafiliasi Perusahaan Perasuransian yang dengan sengaja:
- a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau keuangan;
- b. menghilangkan, tidak memasukkan, atau menyebabkan  tidak  dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  atau laporan transaksi atau keuangan; dan/atau
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/  a  tau laporan transaksi a tau keuangan, a tau mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, atau merusak catatan pembukuan,

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  22  ayat  (3), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh  miliar  rupiah)  dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

- (2) Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  menyebabkan atau turut serta melakukan perbuatan atau melakukan pembantuan perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a,  huruf b,  dan/atau huruf  c dipidana  dengan pidana  penjara  paling singkat  3  (tiga)  tahun  dan  paling  lama  8  (delapan) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00  (lima  miliar  rupiah)  dan  paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

26. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 303 -

- 26. Ketentuan  Pasal  75  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 75

Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  tidak  memberikan informasi  atau  memberikan  informasi  yang  tidak  benar, palsu,  dan/  a  tau  menyesatkan  kepada  calon  Pemegang Polis,  calon  Tertanggung,  calon  Peserta,  Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta mengenai  risiko, manfaat, kewajiban, dan pembebanan biaya terkait dengan produk asuransi atau produk asuransi  syariah yang ditawarkan kepada  calon  Pemegang  Polis,  calon  Tertanggung,  calon Peserta, Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (7),  Pasal 28 ayat  (6),  dan  Pasal  31  ayat  (2)  dipidana  dengan  pidana penjara  paling  lama  5 (lima) tahun  dan  pidana  denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

- 27. Di antara Pasal 82 dan Pasal 83 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 82A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 82A

- (1) Selain  dijatuhi  pidana  penjara  dan  pidana  denda sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 73,  Pasal  73A, Pasal 73B,  Pasal 73C,  Pasal  74,  Pasal 75,  Pasal  76, Pasal 77, Pasal 78,  Pasal 79, Pasal 80, Pasal 81, dan Pasal 82, terpidana dapat dijatuhi pidana tambahan berupa penggantian kerugian apabila tindak pidana mengakibatkan kerugian.
- (2) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan sejumlah kerugian yang diderita  atau  secara proporsional  dalam  hal jumlah penggantian kerugian tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (3) Dalam  melaksanakan  putusan  pidana  denda  dan pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan pidana telah memperoleh kekuatan hukum tetap.

(4)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-304 -

- (4) Dalam  hal terdapat alasan kuat, jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diperpanjang untuk  jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan.
- (5) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda dan pidana tambahan berupa penggantian kerugian dalam  jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (3) dan/  atau  ayat  (4), harta  benda  terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian tersebut.
- (6) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana tambahan berupa penggantian kerugian yang tidak dibayar diganti dengan pidana tambahan berupa  penjara sebagaimana  diancamkan untuk tindak pidana yang bersangkutan.
- (7) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dan  pidana tambahan  berupa  penjara  sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) ditentukan oleh hakim dan dicantumkan dalam amar putusan pengadilan.
- 28. Ketentuan  Pasal  87  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal87

- (1) Dalam  hal  Perusahaan  Asuransi  a tau  perusahaan reasuransi memiliki unit syariah,  setelah memenuhi persyaratan  tertentu  yang  ditetapkan  oleh  Otoritas Jasa Keuangan, Perusahaan Asuransi atau perusahaan  reasuransi  dimaksud  wajib  melakukan pemisahan unit syariah tersebut menjadi Perusahaan Asuransi Syariah atau perusahaan reasurans1 syariah.
- (2) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  meminta pemisahan unit syariah menjadi Perusahaan Asuransi Syariah dan perusahaan reasuransi syariah dalam rangka konsolidasi perasuransian.

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

## -305 -

- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pemisahan  dan konsolidasi  serta  sanksi  bagi  Perusahaan  Asuransi dan  perusahaan  reasuransi  yang  tidak  melakukan pemisahan unit syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keu~ngan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- (4) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3) harus  ditetapkan  dalam jangka waktu paling lambat 6  (enam) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## BAB VII ASURANSI USAHA BERSAMA

## Bagian Kesatu

Ruang Lingkup dan Prinsip Usaha Bersama

## Pasal 53

- (1) Usaha  Bersama  mempunyai  ruang  lingkup  di  bidang usaha asuransi jiwa.
- (2) Usaha  Bersama  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dalam menjalankan usahanya:
- a. tidak menerbitkan saham;
- b. tidak memiliki modal disetor;
- c. memiliki ekuitas;
- d. dimiliki oleh anggota;
- e. menerbitkan  produk  asuransi  yang  menimbulkan pembagian  keuntungan dan  kerugian  atas kegiatan Usaha Bersama bagi anggota; dan
- f. memiliki kekayaan yang terpisah dari kekayaan anggota.

Pasal 54 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-306 -

## Pasal 54

- (1) Usaha Bersama wajib menerapkan tata kelola perusahaan yang baik termasuk penataan investasi, manajemen risiko, dan  pengendalian  internal  dalam  melakukan  kegiatan usaha.
- (2) Dalam  menerapkan  tata  kelola  perusahaan  yang  baik sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1), Usaha  Bersama wajib  menerapkan  prinsip  kehati-hatian,  transparansi, akuntabilitas,  pertanggungjawaban,  profesionalitas,  dan kewajaran.
- (3) Usaha  Bersama  wajib  menyusun  sistem  pengendalian internal dan prosedur internal mengenai pelaksanaan tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Usaha Bersama dalam menetapkan dan mengelola premi dari pemegang polis harus menghitung risiko dan manfaat yang akan didapat oleh pemegang polis atau tertanggung untuk  memastikan  tidak  terjadi  kegagalan  perusahaan dalam memenuhi kewajiban kepada pemegang polis atau tertanggung.
- (5) Ketentuan lebih  lanjut mengenai  tata kelola  perusahaan yang  baik  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  ( 1) sampai dengan  ayat (4) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

Bagian Kedua

Anggaran Dasar Usaha Bersama

Pasal 55

- (1) Anggaran dasar Usaha Bersama minimal memuat:
- a. nama dan tempat kedudukan;
- b. maksud dan tujuan, serta kegiatan usaha;
- c. jangka waktu berdirinya;
- d. hak dan kewajiban bagi anggota;
- e. tata cara pemanfaatan keuntungan oleh anggota dan pembebanan kerugian di antara anggota;
- f. wewenang, penyelenggaraan, kepesertaan, pemilihan peserta, masa  tugas, dan  pemberhentian  peserta RUA;

g.  tata ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-307 -

- g. tata  cara  pencalonan,  pengangkatan,  penggantian, serta pemberhentian anggota Direksi Usaha Bersama dan Dewan Komisaris Usaha Bersama;
- h. tata  cara  pelaksanaan  dan  pengambilan  keputusan dalam  rapat  Direksi  Usaha  Bersama  dan  Dewan Komisaris Usaha Bersama;
- 1. perubahan bentuk badan hukum; dan
- J. pembubaran Usaha Bersama.
- (2) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dalam RUA.
- (3) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) disampaikan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan untuk mendapatkan persetujuan.
- (4) Dalam hal perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  tidak mendapatkan persetujuan Otoritas  Jasa  Keuangan,  anggaran  dasar  yang  berlaku adalah anggaran dasar yang telah berlaku sebelumnya.
- (5) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diumumkan  dalam  Tambahan  Berita  Negara Republik Indonesia.
- (6) Usaha Bersama wajib menyampaikan bukti pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  memerintahkan  Usaha Bersama  untuk  melakukan  perubahan  anggaran  dasar guna  mewujudkan  penyelenggaraan  usaha  yang  sesuai dengan  prinsip tata kelola  perusahaan yang  baik sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini dan peraturan perundang-undangan di bidang perasuransian.
- (8) Usaha Bersama wajib menjalankan perintah dari Otoritas Jasa  Keuangan  untuk  melakukan  perubahan  anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (7).
- (9) RUA wajib menetapkan perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (7)  dan ayat (8).

(10)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-308 -

- (10)  Ketentuan lebih lanjut mengenai muatan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tata cara perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tata cara  persetujuan  Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan tata cara penyampaian bukti pengumuman kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Ketiga

Keanggotaan Usaha Bersama

Pasal 56

- (1) Anggota Usaha Bersama terdiri atas:
- a. pemegang polis perorangan berkewarganegaraan Indonesia; dan
- b. pemegang  polis  badan  hukum,  lembaga,  kelompok, atau perkumpulan yang tunduk pada hukum Indonesia.
- (2) Dalam  hal  pemegang  polis  merupakan  badan  hukum, lembaga, kelompok, atau perkumpulan yang tunduk pada hukum  Indonesia  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf b, keanggotaan dalam Usaha Bersama diwakili oleh pengurus atau pihak yang ditunjuk oleh pemegang polis.
- (3) Keanggotaan pada Usaha Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berakhir apabila:
- a. anggota meninggal dunia;
- b. anggota tidak lagi memiliki polis asuransi pada Usaha Bersama  selama  6 (enam)  bulan  secara  berturut­ turut; atau
- c. keanggotaannya harus berakhir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Anggota Usaha Bersama berhak:
- a. dipilih menjadi peserta RUA sesuai dengan persyaratan dan mekanisme sebagaimana  diatur dalam  ketentuan  peraturan  perundang-undangan; dan

b. mendapatkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-309 -

- b. mendapatkan seluruh keuntungan dari kegiatan usaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Anggota Usaha Bersama wajib:
- a. mematuhi anggaran dasar dan keputusan yang telah disepakati dalam RUA;  dan
- b. menanggung seluruh  kerugian  dari  kegiatan  usaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.
- (6) Usaha Bersama wajib  menyatakan  secara jelas hak dan kewajiban anggota di dalam polis.

Bagian Keempat

Organ Usaha Bersama

Pasal 57

Organ  Usaha  Bersama  terdiri  atas  RUA, Direksi Usaha Bersama, dan Dewan Komisaris Usaha Bersama.

Paragraf 1 RUA

Subparagraf 1 Wewenang RUA

Pasal 58

- (1) RUA  mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada Direksi  Usaha  Bersama  atau  Dewan  Komisaris  Usaha Bersama  dalam  batas  yang  ditentukan  dalam  Undang› Undang ini.
- (2) RUA berwenang:
- a. menetapkan  kebijakan  umum  di  bidang organisasi, tata kelola, manajemen, anggaran, dan bisnis;
- b. menetapkan anggaran dasar dan perubahannya;

c.  mengangkat, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-310 -

- c. mengangkat, mengganti, dan memberhentikan anggota  Direksi  Usaha  Bersama  dan/atau  anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama;
- d. meminta  keterangan  dari  Direksi  Usaha  Bersama dan/ a tau  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  dalam pelaksanaan tugas masing-masing;
- e. menetapkan  gaji,  tunjangan,  dan/  a tau  honorarium anggota Direksi Usaha Bersama dan anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama;
- f. menetapkan pemanfaatan keuntungan pembebanan kerugian di antara anggota; dan
- g. menetapkan pengalihan pertanggungan; aset atau portofolio
- h. menetapkan  akuntan  publik  berdasarkan  usulan Dewan Komisaris Usaha Bersama;
- 1. mengevaluasi  dan  mengesahkan  rencana  kerja  dan anggaran;
- J. menilai dan menyetujui laporan tahunan yang minimal memuat laporan keuangan yang telah diaudit  oleh  akuntan  publik,  laporan  pengurusan yang  dilakukan  oleh  Direksi  Usaha  Bersama,  dan laporan  pengawasan  yang  dilakukan  oleh  Dewan Komisaris Usaha Bersama;
- k. menetapkan  persetujuan  langkah  lanjutan  dalam rangka penyehatan keuangan;
- 1. menyetujui Proposal;
- m. memutuskan pembubaran Usaha Bersama; dan
- n. membentuk tim likuidasi dalam rangka pembubaran Usaha Bersama.
- (3) Peserta  RUA  wajib  menjalankan  wewenangnya  sebagai RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dengan iktikad baik,  kehati-hatian,  dan  penuh  tanggung  jawab  untuk kepentingan Usaha Bersama, serta sesuai dengan maksud dan tujuan Usaha Bersama.

Subparagraf 2 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-311 -

## Subparagraf 2

## Penyelenggaraan RUA

## Pasal 59

- (1) Penyelenggaraan  RUA  dapat  dilaksanakan  secara  fisik dan/  atau melalui  media telekonferensi,  konferensi video, a  tau sarana media elektronik lainnya yang memungkinkan  semua  peserta  RUA  saling  melihat  dan mendengar  secara  langsung  serta  berpartisipasi  dalam rapat.
- (2) Dalam hal penyelenggaraan RUA  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan secara fisik,  RUA  diadakan di tempat kedudukan Usaha Bersama atau di tempat Usaha Bersama melakukan kegiatan usahanya.
- (3) Tempat pelaksanaan RUA secara fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  harus terletak di wilayah Negara Republik Indonesia.
- (4) Usaha Bersama memberitahukan agenda dan materi yang akan dibicarakan dan diputuskan dalam RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  kepada Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal60

- (1) RUA terdiri atas RUA tahunan dan RUA luar biasa.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan dapat memerintahkan dilakukannya  RUA  luar  biasa  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  untuk kepentingan Usaha Bersama.
- (3) RUA dinyatakan sah jika memenuhi kuorum.
- (4) RUA dinyatakan memenuhi kuorum jika peserta RUA yang hadir telah mencapai 2/3 (dua per tiga) dari peserta RUA.
- (5) Pemenuhan kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)  dapat dihitung berdasarkan kehadiran secara fisik  dan/atau keikutsertaan  peserta RUA  melalui  media telekonferensi, konferensi video, atau sarana media elektronik  lainnya  yang  memungkinkan  semua  peserta RUA saling melihat dan mendengar secara langsung, serta berpartisipasi dalam rapat.
- (6) Keputusan RUA diambil berdasarkan musyawarah untuk mufakat.

(7)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-312 -

- (7) Dalam hal keputusan musyawarah untuk mufakat sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) tidak  tercapai, pengambilan  keputusan  dilakukan  berdasarkan  suara terbanyak dari peserta RUA yang hadir.
- (8) Keputusan RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  dan ayat (7)  dituangkan dalam risalah RUA yang disetujui dan ditandatangani oleh peserta RUA yang hadir.
- (9) Risalah  RUA  sebagaimana dimaksud pada ayat (8)  wajib dinyatakan dalam akta notaris.
- (10)  Akta notaris  sebagaimana dimaksud pada ayat (9)  harus disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (11)  Keputusan RUA  dilarang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perasuransian.
- (12)  Otoritas Jasa Keuangan berwenang membatalkan keputusan RUA dalam hal:
- a. dinilai berpotensi membahayakan kepentingan Usaha Bersama;
- b. dinilai berpotensi membahayakan industri perasuransian; dan/  atau
- c. tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.
- (13)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penyelenggaraan  RUA sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (12) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Subparagraf 3 Kepesertaan RUA

Pasal 61

## (1) Peserta RUA berhak:

- a. menghadiri  atau  ikut  serta  dan  menggunakan  hak suara dalam RUA;
- b. memperoleh keterangan yang berkaitan dengan Usaha Bersama dari Direksi Usaha Bersama dan/ a tau Dewan Komisaris Usaha Bersama, sepanjang  berhubungan  dengan  agenda  RUA  dan tidak bertentangan dengan kepentingan Usaha Bersama; dan

c.  memperoleh ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 313 -

- c. memperoleh hanya penggantian biaya dan honorarium yang wajar untuk kehadiran atau keikutsertaannya dalam RUA.

## (2) Peserta RUA dilarang:

- a. meminta dan/a tau menerima fasilitas untuk kepentingan pribadi selain biaya dan/atau honorarium untuk menghadiri RUA;
- b. memengaruhi  Direksi  Usaha  Bersama  atau  Dewan Komisaris  Usaha  Bersama dalam  melakukan  tugas dan kewenangannya selain melalui mekanisme RUA;
- c. memberikan kuasa kepada sesama peserta RUA atau pihak lain untuk hadir atau ikut serta dan menggunakan hak suara dalam RUA; dan
- d. merangkap jabatan  sebagai  anggota  Direksi  Usaha Bersama dan/atau anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama.
- (3) Peserta RUA bertanggung  jawab secara pribadi dan tanggung renteng atas kerugian Usaha Bersama dalam hal yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan wewenangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 62

- (1) Peserta RUA  berjumlah  ganjil  paling  sedikit  11  (sebelas) orang dan paling banyak 15 (lima belas) orang.
- (2) Peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan perwakilan anggota dari setiap wilayah pemilihan.
- (3) Jumlah  wilayah  pemilihan  disesuaikan  dengan  jumlah peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Jumlah peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pembagian wilayah pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  ditetapkan dalam anggaran dasar.

Subparagraf 4  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-314 -

## Subparagraf 4 Pemilihan Peserta RUA

## Pasal 63

- (1) Setiap anggota di setiap wilayah pemilihan berhak dipilih menjadi peserta RUA.
- (2) Penentuan anggota di setiap wilayah pemilihan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  didasarkan  pada data  domisili  terakhir  yang  tercatat  pada  sistem  Usaha Bersama.
- (3) Untuk dapat dipilih menjadi peserta RUA,  anggota harus memenuhi persyaratan umum sebagai berikut:
- a. warga negara Indonesia;
- b. sehat jasmani dan rohani;
- c. memiliki pengalaman organisasi;
- d. tidak menjadi anggota/  pengurus partai calon/  anggota  legislatif,  calon  kepala/wakil  kepala daerah, atau kepala/wakil kepala daerah; politik,
- e. tidak sedang menjadi tersangka atau terdakwa dalam proses peradilan; dan
- f. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan.
- (4) Selain harus memenuhi persyaratan umum sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3),  anggota juga  harus  memenuhi persyaratan khusus sebagai berikut:
- a. memiliki polis asuransi yang masih aktif dan berlaku serta yang memiliki nilai tunai;
- b. polis asuransi sebagaimana dimaksud dalam huruf a sudah berjalan paling singkat 2  (dua) tahun sebelum tanggal pembentukan Panitia Pemilihan;
- c. polis asuransi sebagaimana dimaksud dalam huruf a belum  akan  berakhir  dalam  masa  5  (lima)  tahun setelah tanggal pembentukan Panitia Pemilihan; dan
- d. tidak  menjadi  peserta  RUA  untuk  2 (dua)  periode berturut-turut pada periode sebelumnya.
- (5)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-315 -

- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dan ayat (4)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 64

- (1) Pemilihan peserta RUA  dilakukan oleh  Panitia Pemilihan yang dibentuk oleh Dewan Komisaris Usaha Bersama.
- (2) Dewan Komisaris Usaha  Bersama  wajib membentuk Panitia  Pemilihan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) paling lambat 6  (enam)  bulan sebelum masa kepesertaan RUA periode sebelumnya berakhir.
- (3) Dalam hal tidak terdapat Dewan Komisaris Usaha Bersama  atau  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  tidak membentuk Panitia Pemilihan dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), Direksi Usaha Bersama wajib membentuk Panitia Pemilihan.
- (4) Anggota Panitia Pemilihan berjumlah ganjil paling sedikit 5  (lima) orang dan paling banyak 7  (tujuh) orang.
- (5) Panitia Pemilihan terdiri atas unsur:
- a. akademisi  di  bidang  perasuransian  dan/  atau  jasa keuangan;dan
- b. profesional  di  bidang  perasuransian  dan/  a tau  jasa keuangan.
- (6) Panitia Pemilihan bertugas untuk  melakukan  seleksi terhadap  bakal  calon  peserta  RUA  dari  setiap  wilayah pemilihan.
- (7) Panitia Pemilihan menetapkan dan menyampaikan kepada Direksi  Usaha  Bersama  urutan  calon  peserta  RUA  dari setiap wilayah pemilihan yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (3)  dan ayat (4).
- (8) Direksi Usaha Bersama menyampaikan calon peserta RUA kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan untuk  mendapatkan persetujuan.
- (9) Persetujuan oleh Otoritas Jasa Keuangan diberikan setelah  dilakukan  penilaian  kemampuan  dan  kepatutan kepada calon peserta RUA.
- (10)  Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan verifikasi atas pelaksanaan proses pemilihan peserta RUA.

(11)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

## -316 -

- (11)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pelaksanaan pemilihan peserta RUA sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  sampai dengan ayat (8)  dan penilaian kemampuan dan kepatutan dan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (9) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Subparagraf 5

Masa Tugas dan Pemberhentian peserta RUA

## Pasal 65

- (1) Peserta RUA  memiliki masa tugas selama 5  (lima)  tahun dan dapat dipilih kembali.
- (2) Status sebagai peserta RUA berakhir apabila peserta RUA:
- a. meninggal dunia;
- b. masa tugas berakhir; atau
- c. diberhentikan sebelum masa tugasnya berakhir.
- (3) Status peserta RUA berakhir karena diberhentikan sebelum masa tugasnya berakhir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf c, apabila peserta RUA:
- a. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai peserta RUA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (3)  dan ayat (4)  huruf a;
- b. tidak lagi menjadi anggota;
- c. mengundurkan diri;
- d. tidak  menghadiri  atau  tidak  ikut  serta  dalam  RUA sebanyak 3  (tiga) kali secara berturut-turut;
- e. ditetapkan sebagai tersangka dengan ancaman pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun; atau
- f. dinyatakan tidak lulus dalam penilaian kembali kemampuan dan kepatutan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Penetapan pemberhentian peserta RUA sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) berdasarkan  keputusan  RUA berlaku  sejak  tanggal  keputusan  RUA  atau  tanggal  lain yang ditetapkan dalam keputusan RUA.

(5)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-317 -

- (5) Dalam  hal  status  peserta  RUA berakhir  sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  peserta RUA dilarang melakukan tindakan  yang  berkaitan  dengan  wewenang  dan  hak sebagai peserta RUA.
- (6) Dalam  hal  status  peserta  RUA berakhir  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3),  kedudukannya digantikan  oleh calon peserta RUA  dengan  terlebih dahulu mendapatkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (9).
- (7) Peserta RUA pengganti sebagaimana  dimaksud pada ayat  (6) melanjutkan  sisa  masa tugas  dari  peserta  RUA yang digantikan.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan  ayat  (7) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Pasal66

- (1) Peserta RUA merupakan Pengendali.
- (2) Dalam hal terdapat Pengendali selain peserta RUA sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1), Otoritas  Jasa Keuangan berwenang menetapkan Pengendali lain.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengendali sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan  ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Paragraf 2

Direksi Usaha Bersama

Subparagraf 1

Pengurusan Usaha Bersama

## Pasal 67

- (1) Untuk  kepentingan  Usaha  Bersama,  pengurusan  Usaha Bersama dilaksanakan oleh Direksi Usaha Bersama.

(2)  Usaha ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-318 -

- (2) Usaha Bersama wajib memiliki paling sedikit 3 (tiga) orang Direksi Usaha Bersama yang salah seorang di antaranya diangkat sebagai direktur utama berdasarkan keputusan RUA.
- (3) Paling  sedikit  1/2  (satu  per  dua)  dari  jumlah  anggota Direksi Usaha  Bersama  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2)  harus memiliki  pengetahuan dan pengalaman di bidang  pengelolaan  risiko  sesuai  dengan  bidang  usaha dari Usaha Bersama.

## Subparagraf 2

## Pengangkatan dan Pemberhentian Anggota Direksi Usaha Bersama

## Pasal 68

- (1) Anggota Direksi Usaha Bersama diangkat dan diberhentikan oleh RUA.
- (2) Anggota  Direksi  Usaha  Bersama  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi  persyaratan sebagai berikut:
- a. warga negara Indonesia;
- b. cakap melakukan perbuatan hukum;
- c. mampu untuk bertindak dengan iktikad baik, jujur, dan profesional;
- d. tidak terafiliasi dengan anggota Direksi Usaha Bersama  lain, Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama, dan/  atau peserta RUA;
- e. bebas  dari hubungan  keuangan  atau  hubungan lainnya  yang  dapat  memengaruhi  kemampuannya untuk bertindak independen atau bertindak semata­ mata demi kepentingan Usaha Bersama, kecuali yang berkaitan dengan kedudukannya sebagai anggota;
- f. memiliki pengetahuan yang relevan dengan jabatannya;
- g. mampu bertindak untuk kepentingan Usaha Bersama,  tertanggung, dan/atau pihak yang berhak memperoleh manfaat;
- h. bersedia mendahulukan kepentingan Usaha Bersama, tertanggung,  dan/  atau pihak yang berhak memperoleh manfaat daripada kepentingan pribadi;

i. mampu ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-319 -

- i. mampu mengambil keputusan berdasarkan penilaian independen  dan  objektif untuk  kepentingan  Usaha Bersama, tertanggung,  dan/atau pihak yang berhak memperoleh manfaat;
- J. mampu menghindarkan penyalahgunaan kewenangannya  untuk  mendapatkan  keuntungan pribadi  yang  tidak  semestinya  atau  menyebabkan kerugian bagi Usaha Bersama;
- k. telah  berpengalaman  paling  singkat  5  (lima)  tahun terakhir  di  bidang  perasuransian  dan/atau  bidang lain yang relevan serta memiliki latar belakang pendidikan/  pelatihan terkait; dan
- 1. memenuhi  persyaratan  lain  yang  ditetapkan  oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Anggota  Direksi  Usaha  Bersama  diangkat  untuk jangka waktu paling lama 5  (lima) tahun.
- (4) Pengangkatan,  penggantian,  dan  pemberhentian anggota Direksi Usaha Bersama ditetapkan dalam keputusan RUA.
- (5) Anggota Direksi Usaha Bersama yang telah diangkat oleh RUA  hanya dapat menjalankan tugas dan wewenangnya setelah memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diberikan oleh Otoritas Jasa Keuangan setelah dilakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
- (7) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (6) dilaksanakan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penilaian kemampuan  dan  kepatutan  di sektor  jasa keuangan.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan anggota  Direksi  Usaha  Bersama  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (6) diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Subparagraf 3  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-320 -

## Subparagraf 3

Masa Tugas dan Pemberhentian Direksi Usaha Bersama

## Pasal 69

- (1) Anggota  Direksi  Usaha  Bersama  hanya  dapat  menjabat selama 2  (dua)  periode berturut-turut dan dapat diangkat kembali setelah paling singkat 1 (satu) periode berikutnya.
- (2) Anggota Direksi Usaha Bersama berakhir masa jabatannya apabila:
- a. meninggal dunia;
- b. berakhir masa jabatannya; a tau
- c. diberhentikan  sebelum  masa  jabatannya  berakhir berdasarkan keputusan RUA.
- (3) Anggota Direksi Usaha Bersama yang jabatannya berakhir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b dan huruf c, tetap bertanggung  jawab  terhadap  tindakannya  yang belum diterima pertanggungjawabannya oleh RUA.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai masa tugas sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan  pemberhentian  anggota Direksi Usaha  Bersama  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2)  dan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Subparagraf 4

Tugas, Wewenang, dan Tanggung Jawab Direksi Usaha Bersama

## Pasal 70

- (1) Direksi Usaha  Bersama  bertugas  untuk  menjalankan pengurusan  Usaha  Bersama  untuk  kepentingan  Usaha Bersama.
- (2) Pembagian  tugas  dan  wewenang  pengurusan  di  antara anggota Direksi  Usaha Bersama ditetapkan  berdasarkan keputusan RUA.

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-321 -

- (3) Dalam hal RUA  tidak menetapkan pembagian tugas dan wewenang anggota Direksi  Usaha Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  pembagian tugas dan wewenang anggota  Direksi  Usaha  Bersama ditetapkan  berdasarkan keputusan Direksi Usaha Bersama.
- (4) Anggota  Direksi Usaha  Bersama  wajib  melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan iktikad baik,  kehati-hatian,  dan  penuh  tanggung  jawab  untuk kepentingan Usaha Bersama, serta sesuai dengan maksud dan tujuan Usaha Bersama.
- (5) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi Usaha Bersama berwenang untuk menetapkan  kebijakan dalam batas  yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan  dan  anggaran dasar.
- (6) Direksi  Usaha  Bersama bertanggung jawab kepada RUA dalam menjalankan pengurusan Usaha Bersama.
- (7) Anggota Direksi Usaha Bersama:
- a. bertanggung jawab kepada RUA  dalam menjalankan pengurusan Usaha Bersama; dan
- b. bertanggung  jawab  secara  pribadi  dan tanggung renteng atas kerugian  Usaha Bersama apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (8) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tugas,  wewenang,  dan tanggung  jawab  Direksi  Usaha  Bersama  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (7)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 71

- (1) Anggota Direksi Usaha Bersama wajib mengungkapkan:
- a. kepemilikan  sahamnya  pada  perusahaan  lain  yang berkedudukan di dalam dan/atau di luar negeri; dan
- b. hubungan  keuangan  dan/atau  hubungan  keluarga dengan anggota Direksi Usaha Bersama lain, anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama, dan/atau peserta RUA,

kepada ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-322 -

kepada Usaha Bersama, peserta RUA,  dan Otoritas Jasa Keuangan.

- (2) Pengungkapan  kepemilikan  oleh  anggota  Direksi  Usaha Bersama  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  disampaikan dalam  laporan  penerapan  tata  kelola  perusahaan  yang baik bagi perusahaan perasuransian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perasuransian.

## Paragraf 3

Dewan Komisaris Usaha Bersama

Subparagraf 1

Pengawasan Usaha Bersama

## Pasal 72

- (1) Pengawasan  Usaha  Bersama  dilaksanakan  oleh  Dewan Komisaris Usaha Bersama.
- (2) Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  paling  sedikit  terdiri atas 3 (tiga) orang  anggota  Dewan  Komisaris  Usaha Bersama  yang salah seorang di antaranya diangkat sebagai ketua Dewan Komisaris Usaha Bersama berdasarkan keputusan RUA.
- (3) Paling  sedikit  1/2  (satu  per  dua)  dari  jumlah  anggota Dewan  Komisaris  Usaha Bersama merupakan  komisaris independen.
- (4) Anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  tidak  dapat bertindak sendiri-sendiri, melainkan berdasarkan keputusan Dewan Komisaris Usaha Bersama.

## Subparagraf 2

Pengangkatan Anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama

Pasal 73

- (1) Anggota Dewan  Komisaris  Usaha Bersama diangkat dan diberhentikan oleh RUA.

(2)  Anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-323 -

- (2) Anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) harus  memenuhi  persyaratan sebagai berikut:
- a. warga negara Indonesia;
- b. cakap melakukan perbuatan hukum;
- c. mampu untuk bertindak dengan iktikad baik, jujur, dan profesional;
- d. tidak terafiliasi dengan Direksi Usaha  Bersama, anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama  lain, dan/  atau peserta RUA;
- e. bebas  dari hubungan  keuangan  atau  hubungan lainnya  yang  dapat  memengaruhi  kemampuannya untuk bertindak independen atau bertindak semata› mata demi kepentingan Usaha Bersama, kecuali yang berkaitan dengan kedudukannya sebagai anggota;
- f. memiliki pengetahuan yang relevan dengan jabatannya;
- g. mampu bertindak untuk kepentingan Usaha Bersama, tertanggung,  dan/atau pihak yang berhak memperoleh manfaat;
- h. bersedia mendahulukan kepentingan Usaha Bersama,  tertanggung,  dan/  atau pihak yang berhak memperoleh manfaat dari pada kepentingan pribadi;
- i. mampu mengambil keputusan berdasarkan penilaian independen  dan  objektif  untuk  kepentingan  Usaha Bersama, tertanggung,  dan/atau pihak yang berhak memperoleh manfaat;
- j. mampu menghindarkan penyalahgunaan kewenangannya  untuk  mendapatkan  keuntungan pribadi  yang  'tidak  semestinya  atau  menyebabkan kerugian bagi Usaha Bersama; dan
- k. persyaratan lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  independen juga harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
- a. bukan merupakan anggota;

b.  bebas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-324 -

- b. bebas  dari  segala  kepentingan  dan  kegiatan  bisnis atau  hubungan  lain  yang  dapat  diinterpretasikan akan  menghalangi  atau  mengurangi  kemampuan komisaris  independen untuk bertindak dan berpikir independen demi kepentingan Usaha Bersama;
- c. tidak  menduduki  jabatan  Direksi  Usaha  Bersama dalam kurun waktu 1 (satu) tahun terakhir; dan
- d. persyaratan lain yang ditetapkan oleh  Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama diangkat untuk jangka waktu paling lama 5  (lima) tahun.
- (5) Pengangkatan,  penggantian,  dan  pemberhentian anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama ditetapkan dalam keputusan RUA.
- (6) Anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  yang  telah diangkat oleh  RUA  hanya dapat menjalankan  tugas  dan wewenangnya setelah mendapatkan persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diberikan oleh Otoritas Jasa Keuangan setelah dilakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
- (8) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (7) dilaksanakan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penilaian kemampuan  dan  kepatutan  di sektor  jasa keuangan.
- (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (7)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Subparagraf 3

Masa Togas dan Pemberhentian

Dewan Komisaris Usaha Bersama

Pasal 74

- (1) Anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  hanya  dapat menjabat selama 2 (dua) periode secara berturut-turut dan dapat  diangkat  kembali  setelah  paling  singkat  1  (satu) periode berikutnya.

(2)  Anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-325 -

- (2) Anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama berakhir masa jabatannya apabila:
- a. meninggal dunia;
- b. berakhir masa jabatannya; atau
- c. diberhentikan  sebelum  masa  jabatannya  berakhir berdasarkan keputusan RUA.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai masa tugas sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan  tata  cara  pemberhentian Anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas J asa Keuangan.

## Subparagraf 4

Tu.gas, Wewenang, dan Tanggung Jawab

Dewan Komisaris Usaha Bersama

## Pasal 75

- (1) Dewan Komisaris Usaha Bersama bertugas:
- a. melakukan pengawasan terhadap pengurusan Usaha Bersama yang dilakukan oleh Direksi Usaha Bersama;
- b. memberikan nasihat kepada Direksi Usaha Bersama dalam  melaksanakan  kegiatan  pengurusan  Usaha Bersama; dan
- c. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan pemilihan peserta RUA oleh Panitia Pemilihan.
- (2) Anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama wajib melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan iktikad baik,  kehati-hatian,  dan  penuh tanggung jawab  untuk  kepentingan  Usaha  Bersama  serta  sesuai dengan maksud dan tujuan Usaha Bersama.
- (3) Dalam  menjalankan  tugasnya,  Dewan  Komisaris  Usaha Bersama berwenang untuk:
- a. secara  bersama-sama  atau  sendiri-sendiri  meminta Direksi Usaha Bersama untuk menyediakan informasi, data, dan dokumen Usaha Bersama;

b. memberikan ...

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-326 -

- b. memberikan  rekomendasi  pemberhentian  dan/atau pengangkatan Direksi Usaha Bersama kepada RUA;
- c. memberhentikan  sementara  waktu  anggota  Direksi Usaha Bersama;
- d. menyampaikan usulan calon akuntan publik kepada RUA;
- e. mengangkat Panitia Pemilihan; dan
- f. melaksanakan kewenangan lain dalam rangka tugas pengawasan dan pemberian nasihat sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  dan  anggaran  dasar  Usaha Bersama.
- (4) Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  bertanggung  jawab kepada RUA atas pelaksanaan tugas dan wewenangnya.
- (5) Anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama:
- a. bertanggung  jawab  kepada  RUA  atas  pelaksanaan tugas dan wewenangnya; dan
- b. bertanggung  jawab  secara  pribadi  dan tanggung renteng atas kerugian Usaha Bersama apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tugas,  wewenang,  dan tanggungjawab anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (5)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 76

- (1) Anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama wajib mengungkapkan:
- a. kepemilikan  sahamnya  pada  perusahaan  lain  yang berkedudukan di dalam dan/  atau di luar negeri; dan
- b. hubungan  keuangan  dan/  atau  hubungan  keluarga dengan  anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama lain, anggota Direksi Usaha  Bersama, dan/atau peserta RUA,

kepada Usaha Bersama, peserta RUA,  dan Otoritas Jasa Keuangan.

(2)  Pengungkapan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 327 -

- (2) Pengungkapan kepemilikan oleh anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama kepada Otoritas Jasa Keuangan disampaikan dalam laporan penerapan tata kelola perusahaan  yang  baik  bagi  perusahaan  perasuransian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perasuransian.

## Bagian Kelima

Perubahan Bentuk Badan Hukum

## Pasal 77

- (1) Usaha  Bersama  dapat  melakukan  perubahan  bentuk badan hukum menjadi perseroan terbatas.
- (2) Perubahan bentuk badan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dilaksanakan dengan prinsip:
- a. wajar dan adil;
- b. transparan; dan
- c. memperhatikan hak dan kewajiban anggota.
- (3) Perubahan bentuk badan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  hanya dapat diusulkan oleh:
- a. lebih  dari  1/2  (satu  per  dua)  dari  seluruh  peserta RUA;
- b. Dewan Komisaris Usaha Bersama; atau
- c. Direksi Usaha Bersama.
- (4) Dewan Komisaris Usaha Bersama wajib melakukan pengawasan  proses  perubahan  bentuk  badan  hukum Usaha Bersama.
- (5) Rencana perubahan bentuk badan hukum sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  dituangkan dalam  Proposal  dan harus mendapatkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Proposal  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5) harus mendapatkan persetujuan RUA  terlebih  dahulu  sebelum disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Perubahan bentuk badan hukum Usaha Bersama mengakibatkan:

a. seluruh ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-328 -

- a. seluruh aset dan liabilitas,  serta hak dan kewajiban hukum Usaha Bersama menjadi aset dan liabilitas, serta hak dan kewajiban hukum badan hukum baru; dan
- b. semua  pegawai Usaha  Bersama  beralih menjadi pegawai badan hukum baru.
- (8) Pada saat Usaha Bersama berubah menjadi badan hukum baru, Usaha Bersama dinyatakan bubar tanpa likuidasi.
- (9) Proses  pendirian  badan  hukum  baru  dilakukan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (10)  Direksi Usaha Bersama wajib melaporkan kepada Otoritas Jasa Keuangan terkait:
- a. proses perubahan  bentuk  badan hukum  Usaha Bersama sesuai dengan Proposal yang telah mendapatkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan;
- b. proses  pengawasan  oleh  Dewan  Komisaris  terkait proses perubahan bentuk  badan hukum  Usaha Bersama; dan
- c. laporan penyelesaian perubahan bentuk badan hukum Usaha Bersama.
- (11)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pelaksanaan perubahan bentuk badan hukum Usaha Bersama sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (10)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Keenam

Pembubaran Usaha Bersama

## Pasal 78

- (1) Pembubaran Usaha Bersama dilakukan apabila izin usaha dari Usaha Bersama dicabut oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Pencabutan  izin usaha sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  dilakukan dalam hal Usaha Bersama:
- a. menghentikan kegiatan usaha;
- b. melanggar ketentuan peraturan perundangundangan; atau

c.  dinyatakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-329 -

- c. dinyatakan  pailit  dan  telah  dilakukan  pemberesan harta  Usaha  Bersama,  serta  kepailitan  dinyatakan berakhir berdasarkan penetapan pengadilan.
- (3) Pembubaran Usaha Bersama karena alasan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) huruf a  wajib  terlebih  dahulu mendapatkan persetujuan RUA untuk melakukan penghentian kegiatan usaha.
- (4) Status  badan  hukum  Usaha  Bersama  berakhir  sejak tanggal pengumuman berakhirnya likuidasi dalam Berita Negara Republik Indonesia.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pembubaran Usaha  Bersama  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai dengan ayat  (4)  diatur dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.

## BAB VIII

## PROGRAM PENJAMINAN POLIS

## Bagian Kesatu

Penyelenggaraan Program Penjaminan Polis

Pasal 79

- (1) Berdasarkan Undang-Undang m1 diselenggarakan program penjaminan polis.
- (2) Penyelenggaraan program penjaminan polis sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) bertujuan  untuk  melindungi pemegang polis, tertanggung, atau peserta dari Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang dicabut izin  usahanya  akibat  mengalami  kesulitan keuangan.
- (3) Program  penjaminan  polis  dapat  menggunakan  Prinsip Syariah.

Bagian Kedua

Kepesertaan

Pasal80

- (1) Setiap  Perusahaan  Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi Syariah wajib menjadi peserta program penjaminan polis.

(2)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 330 -

- (2) Untuk  menjadi  peserta  program  penjaminan  polis  pada saat pertama kali,  Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi  Syariah  wajib  memenuhi  persyaratan  tingkat kesehatan tertentu.
- (3) Kriteria persyaratan tingkat kesehatan tertentu sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) ditetapkan  oleh Lembaga  Penjamin  Simpanan  setelah  dikoordinasikan dengan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 81

- (1) Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang menjadi peserta program penjaminan polis wajib:
- a. menyerahkan dokumen sebagai berikut:
- 1. salinan anggaran dasar dan/  atau akta pendirian Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dan perubahannya;
- 2. salinan dokumen penzman Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah; dan
- 3. surat pernyataan dari masing-masing Pengendali dan anggota direksi,  anggota dewan komisaris atau  yang  setara  dengan anggota direksi,  anggota  dewan  komisaris  pada  badan hukum berbentuk koperasi atau Usaha Bersama, yang memuat:
- a) komitmen  dan  kesediaan  masing-masing anggota direksi,  anggota dewan  komisaris, dan  Pengendali  atau  yang  setara  dengan anggota direksi,  anggota dewan  komisaris, dan Pengendali pada badan hukum berbentuk  koperasi  atau  Usaha  Bersama, untuk mematuhi seluruh ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan;
- b) kesediaan untuk bertanggung jawab secara pribadi atas kelalaian dan/  atau perbuatan yang melanggar hukum yang mengakibatkan kerugian a  tau membahayakan kelangsungan usaha Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah; dan
- c)  kesediaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-331 -

- c) kesediaan untuk melepaskan dan menyerahkan  kepada  Lembaga  Penjamin Simpanan segala hak, kepemilikan, kepengurusan, dan/  a tau kepentingan apabila Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi  Syariah  dicabut  izin usahanya.
- b. membayar iuran awal kepesertaan;
- c. membayar iuran berkala penjaminan;
- d. menyampaikan laporan secara berkala dalam format yang ditentukan;
- e. menyampaikan data,  informasi,  dan  dokumen  yang dibutuhkan dalam rangka penyelenggaraan penjaminan polis;
- f. menempatkan  bukti  kepesertaan  di  dalam  kantor usaha Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah atau tempat lainnya sehingga dapat diketahui dengan mudah oleh masyarakat; dan
- g. memenuhi ketentuan peraturan perundangundangan mengenai pelaksanaan program penjaminan polis.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kewajiban  Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 82

- (1) Juran  awal  kepesertaan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 81 ayat (1) huruf b dibayarkan 1 (satu) kali pada saat Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah menjadi peserta.
- (2) Juran berkala penjaminan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) huruf c  dibayarkan  2  (dua)  kali  dalam 1 (satu) tahun untuk:
- a. pembayaran 30 Juni; dan periode 1 Januari sampa1 dengan
- b. pembayaran 31 Desember. periode 1 Juli sampai dengan

(3)  Iuran ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-332 -

- (3) Iuran  berkala penjaminan untuk masing-masing periode sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2)  dibayarkan  paling lambat tanggal:
- a. 31 Januari  untuk  periode  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  huruf a; dan
- b. 31  Juli  untuk  periode  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2)  huruf b.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai iuran awal kepesertaan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dan  iuran  berkala penjaminan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2)  diatur dalam Peraturan Pemerintah setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pembayaran iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Bagian Ketiga

Ruang Lingkup dan Mekanisme Penjaminan

## Pasal 83

- (1) Program penjaminan polis hanya menjamin unsur proteksi dari produk asuransi pada lini usaha tertentu.
- (2) Program  asuransi  sosial  dan  program  asuransi  wajib dikecualikan dari program penjaminan polis.
- (3) Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang tidak memenuhi persyaratan untuk menjadi peserta program penjaminan polis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2)  wajib membentuk dana jaminan.
- (4) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  lini usaha  tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah  setelah  mendapatkan  persetujuan dari DPR.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengecualian  program asuransi sosial dan program asuransi wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

(  )  Ketentuan .  . . 6

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 333 -

- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai  pembentukan  dana jaminan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal84

- (  1) Program penjaminan polis dilaksanakan atas polis asuransi yang masih aktif atau belum berakhir dan klaim polis asuransi dari Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya.
- (2) Pelaksanaan program penjaminan polis sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan terhadap:
- a. polis asuransi yang masih aktif atau belum berakhir, dengan cara pengalihan portofolio polis atau pengembalian hak pemegang polis, tertanggung, atau peserta; dan/  atau
- b. klaim polis asuransi yang disetujui oleh Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  atau Lembaga Penjamin Simpanan, dengan cara pembayaran klaim penjaminan.
- (3) Terhadap polis yang  dilakukan pengalihan portofolio sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf  a dari Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang dicabut izin usahanya kepada Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang menerima pengalihan dinyatakan tetap berlaku sepanjang Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang dicabut 1zm usahanya masih dalam proses penanganan  oleh  Lembaga  Penjamin  Simpanan  dalam rangka pelaksanaan program penjaminan polis.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pelaksanaan  program penjaminan  polis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dan ayat  (2)  diatur  dalam  Peraturan  Pemerintah  setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.

## Pasal 85

- (  1) Batas  maksimal  penjaminan  program  penjaminan  polis diatur dalam Peraturan Pemerintah setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.

(2)  Batas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-334 -

- (2) Batas  maksimal  penjaminan  program  penjaminan  polis sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) memperhatikan keberlanjutan  program  penjaminan  polis  dan  cakupan program penjaminan polis.

## Bagian Keempat

Penyelenggara Program Penjaminan Polis

## Pasal 86

Program penjaminan polis diselenggarakan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 87

- (1) Lembaga  Penjamin  Simpanan  wajib  menerapkan  tata kelola yang baik termasuk penataan investasi, manajemen risiko, dan pengendalian internal dalam melakukan kegiatan usahanya.
- (2) Dalam  menerapkan  tata  kelola  yang  baik  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), Lembaga  Penjamin  Simpanan wajib  menerapkan  prinsip  kehati-hatian,  transparansi, akuntabilitas,  pertanggungjawaban,  profesionalisme,  dan kewajaran.
- (3) Lembaga Penjamin Simpanan menyusun sistem pengendalian  internal  dan  prosedur  internal  mengenai pelaksanaan tata kelola yang baik.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  kelola  yang  baik sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan setelah dikonsultasikan dengan DPR.

## Pasal 88

- (1) Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah wajib menyampaikan data polis berbasis pemegang polis, tertanggung, dan/atau peserta kepada Lembaga Penjamin Simpanan untuk menentukan polis yang layak dibayar.
- (2) Dalam  rangka  menjalankan  tugas  untuk  melaksanakan program penjaminan polis,  Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan pemeriksaan terhadap data polis berbasis pemegang polis, tertanggung, dan/  atau peserta.

(3)  Perusahaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-335 -

- (3) Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah bertanggung jawab atas kebenaran dan kelengkapan data polis berbasis  pemegang  polis, tertanggung,  dan/  atau peserta  yang  disampaikan  kepada  Lembaga  Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Penyampaian data polis berbasis pemegang polis, tertanggung,  dan/  atau  peserta  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) dikecualikan  dari  ketentuan  kerahasiaan perasuransian.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyampaian data polis berbasis  pemegang  polis,  tertanggung,  dan/  atau  peserta sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 89

- (1) Dalam  menjalankan  tugas  dan  wewenangnya,  Lembaga Penjamin Simpanan  dapat meminta  data, informasi, dan/  atau dokumen kepada pihak lain.
- (2) Setiap  pihak  yang  dimintai  data,  informasi,  dan/  a tau dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) wajib menyampaikan kepada Lembaga Penjamin Simpanan.

## Bagian Kelima

Penanganan Perusahaan Asuransi dan

Perusahaan Asuransi Syariah Bermasalah

## Paragraf 1

Mekanisme Penanganan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah Bermasalah

## Pasal90

- (1) Otoritas Jasa Keuangan  memberitahukan secara tertulis kepada  Lembaga  Penjamin  Simpanan  setiap  penetapan status pengawasan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-336 -

- (2) Dalam  hal  Otoritas  Jasa  Keuangan  menetapkan  status pengawasan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dapat berdampak pada pencabutan izin usaha, Lembaga  Penjamin  Simpanan  melakukan langkah persiapan pelaksanaan program penjaminan polis.
- (3) Dalam melakukan langkah persiapan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2), Lembaga  Penjamin  Simpanan berwenang melakukan pemeriksaan terhadap Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan memberikan data dan informasi Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah dalam status yang dapat berdampak pada pencabutan izin usaha kepada Lembaga Penjamin Simpanan dalam rangka persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat {2).
- (5) Jenis, bentuk, dan tata cara pemberian data dan informasi sebagaimana dimaksud  pada ayat  (4)  dituangkan  dalam nota  kesepahaman  antara  Otoritas  Jasa  Keuangan  dan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 91

Dalam  hal  Otoritas  Jasa  Keuangan  mencabut  izin  usaha Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah karena tidak dapat disehatkan, Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan secara tertulis dan menyerahkan penyelesaiannya kepada Lembaga Penjamin Simpanan.

Paragraf 2

Likuidasi

Pasal 92

Dalam rangka likuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya, Lembaga Penjamin Simpanan melakukan tindakan sebagai berikut:

- a. menjalankan segala hak dan wewenang pemegang saham, termasuk  hak  dan  wewenang  rapat  umum  pemegang saham  atau  yang  setara  dengan  pemegang  saham  dan rapat umum  pemegang  saham  pada  badan hukum berbentuk koperasi atau Usaha Bersama;

b.  menjual ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-337 -

- b. menjual dan/atau mengalihkan aset dan/atau kewajiban Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah kepada  pihak  lain  tanpa  persetujuan  debitur,  kreditur, atau pihak manapun;
- c. memberikan  talangan  untuk  pembayaran  gaji  pegawai yang  terutang  dan  talangan  pesangon  pegawai  sebesar jumlah  minimum  pesangon  sebagaimana  diatur  dalam peraturan perundang-undangan;
- d. melakukan tindakan yang diperlukan dalam rangka pengamanan aset Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah sebelum proses likuidasi dimulai; dan
- e. memutuskan  pembubaran  badan  hukum  Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah,  membentuk tim likuidasi, dan menyatakan status Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah sebagai Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah dalam  likuidasi  berdasarkan  kewenangan  sebagaimana dimaksud dalam huruf a.

## Pasal93

Terhitung sejak 1z1n usaha Perusahaan Asuransi dan Perusahaan  Asuransi  Syariah dicabut  oleh Otoritas  Jasa Keuangan, seluruh  hak  dan  wewenang  pemegang  saham, termasuk  hak dan  wewenang  rapat umum  pemegang saham atau yang setara dengan  pemegang saham dan  rapat umum pemegang saham pada badan hukum berbentuk koperasi atau Usaha Bersama beralih kepada Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 94

- (1) Pelaksanaan likuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dilakukan oleh tim likuidasi.
- (2) Dengan terbentuknya tim likuidasi,  tanggung jawab dan kepengurusan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi  Syariah  dalam  likuidasi  dilaksanakan  oleh  tim likuidasi.
- (3) Dalam melaksanakan tugasnya,  tim likuidasi berwenang mewakili Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dalam likuidasi dalam segala hal yang berkaitan dengan  penyelesaian hak  dan  kewajiban Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.

(4)  Pengawasan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-338 -

- (4) Pengawasan atas pelaksanaan likuidasi Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  dilakukan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pelaksanaan  likuidasi Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 95

- (1) Keputusan pembubaran badan hukum Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 huruf e wajib:
- a. didaftarkan dalam daftar perusahaan dan di panitera pengadilan  negeri  yang  meliputi  tempat  kedudukan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang bersangkutan;
- b. diumumkan dalam Berita Negara Republik Indonesia dan  2 (dua)  surat  kabar  harian  yang  mempunyai peredaranluas;dan
- c. diberitahukan kepada instansi yang berwenang.
- (2) Pengumuman  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b memuat  pula  pernyataan  bahwa  seluruh  aset Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah dalam likuidasi berada dalam tanggung  jawab dan pengurusan tim likuidasi.

## Pasal 96

- (1) Untuk  kepentingan aset atau kewajiban Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dalam likuidasi, tim likuidasi dapat meminta pembatalan kepada pengadilan niaga atas segala perbuatan hukum Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang mengakibatkan berkurangnya aset a  tau bertambahnya kewajiban Perusahaan Asuransi dan Perusahaan  Asuransi  Syariah,  yang  dilakukan  dalam jangka  waktu  1  (satu)  tahun  sebelum  pencabutan  izin usaha.
- (2) Perbuatan hukum Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang wajib dilakukan berdasarkan Undang-Undang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 339 -

## Pasal 97

- (1) Pengendali, pemegang saham, anggota direksi, dan anggota dewan komisaris, atau yang setara dengan pemegang  saham,  anggota  direksi,  dan  anggota  dewan komisaris  pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau Usaha  Bersama, serta pegawai  dan  mantan  pegawai Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah dalam  likuidasi  wajib  memberikan  data  dan  informasi yang diperlukan oleh tim likuidasi.
- (2) Pengendali, pemegang saham, anggota direksi, dan anggota dewan komisaris, atau yang setara dengan pemegang  saham,  anggota  direksi,  dan  anggota  dewan komisaris  pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau Usaha Bersama, serta pegawai Perusahaan Asuransi dan Perusahaan  Asuransi  Syariah  dalam  likuidasi  dilarang secara langsung atau tidak langsung menghambat proses likuidasi.

## Pasal 98

- (1) Pembayaran kewajiban Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah kepada para kreditur dilakukan dengan urutan sebagai berikut:
- a. penggantian atas talangan pembayaran gaji pegawai yang terutang;
- b. penggantian  atas  pembayaran  talangan  pesangon pegawai;
- c. biaya perkara di pengadilan, biaya lelang yang terutang, dan biaya operasional kantor;
- d. pembayaran atas pelaksanaan program  penjaminan polis yang harus dibayarkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  84 ayat (2);
- e. pajak yang terutang;
- f. bagian  hak  pemegang  polis  yang  tidak  dibayarkan penjaminannya dan  hak pemegang polis yang tidak dijamin; dan
- g. hak dari kreditur lainnya.
- (2) Segala biaya yang berkaitan dengan likuidasi dan tercantum dalam daftar biaya likuidasi menjadi beban aset Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah dalam  likuidasi  dan  dikeluarkan  terlebih  dahulu  dari setiap hasil pencairannya.

(3)  Honorarium ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 340 -

- (3) Honorarium  tim  likuidasi  yang termasuk  salah  satu komponen  dalam  biaya  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2)  ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (4) Dalam hal  seluruh  kewajiban  Perusahaan  Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah dalam likuidasi telah dibayarkan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dan masih terdapat sisa hasil likuidasi, sisa tersebut diserahkan  kepada  pemegang  saham  lama  atau  yang setara  dengan  pemegang  saham  pada  badan  hukum berbentuk koperasi atau Usaha Bersama.
- (5) Dalam hal seluruh aset Perusahaan Asuransi dan Perusahaan  Asuransi  Syariah  telah  habis  dalam  proses likuidasi dan masih terdapat kewajiban Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  terhadap pihak  lain, kewajiban  tersebut  wajib  dibayarkan  oleh pemegang saham lama atau yang setara dengan pemegang saham  pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau Usaha Bersama yang terbukti menyebabkan Perusahaan Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah dicabut izin usahanya.

## Pasal 99

Setelah menerima pertanggungjawaban tim likuidasi, Lembaga Penjamin Simpanan:

- a. meminta tim likuidasi:
- 1. mengumumkan berakhirnya likuidasi dengan menempatkan dalam Berita Negara Republik Indonesia dan dalam 2 (dua) surat kabar harian yang mempunyai peredaran luas; dan
- 2. memberitahukan  kepada  instansi  yang  berwenang agar nama badan hukum Perusahaan Asuransi dan Perusahaan  Asuransi  Syariah  tersebut  dicoret  dari daftar perusahaan; dan
- b. membubarkan tim likuidasi.

## Pasal 100

Status  badan  hukum  Perusahaan  Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi Syariah yang  dilikuidasi hapus  terhitung sejak tanggal pengumuman  berakhirnya  likuidasi dalam Berita Negara  Republik  Indonesia sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 99 huruf a  angka 1.

Pasal 101 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-341 -

## Pasal 101

- (  1) Likuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang menghentikan kegiatan usahanya dilakukan oleh Perusahaan  Asuransi dan Perusahaan  Asuransi Syariah yang bersangkutan.
- (2) Lembaga Penjamin Simpanan tidak membayar penjaminan polis dari Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya karena  menghentikan  kegiatan  usahanya  sebagaimana dimaksud pada ayat (l}.

## Bagian Keenam

Pengelolaan Aset dan Kewajiban

## Pasal 102

- (1) Lembaga  Penjamin  Simpanan  bertanggung  jawab  atas pengelolaan dan penatausahaan aset dan kewajiban penyelenggaraan program penjaminan polis.
- (2) Lembaga  Penjamin  Simpanan  memisahkan  pencatatan aset dan kewajiban penyelenggaraan program penjaminan polis sebagaimana dimaksud pada ayat (1} dari pencatatan aset dan kewajiban penyelenggaraan penjaminan s1mpanan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan dan penatausahaan aset dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 103

- (1) Seluruh dana yang dikeluarkan  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan dalam rangka pelaksanaan program penjaminan polis merupakan biaya penyelesaian penjaminan polis bagi Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Dalam hal terdapat selisih kurang antara biaya penyelesaian  penjaminan  polis  dan  dana  yang  diterima Lembaga  Penjamin  Simpanan,  selisih  kurang  tersebut bukan merupakan kerugian keuangan negara.

BAB IX ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-342 -

## BAB IX

## PENJAMINAN

## Pasal 104

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui  penataan  di  sektor  penjaminan,  Undang-Undang  ini mengubah  ketentuan  yang  diatur  dalam Undang-Undang Nomor  1 Tahun 2016 tentang Penjaminan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5835).

## Pasal 105

Ketentuan  Pasal  62  dalam  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun 2016 tentang Penjaminan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 9, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia  Nomor  5835)  diubah  sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 62

- (1) Dalam hal Perusahaan Penjaminan memiliki unit syariah, setelah  memenuhi  persyaratan  tertentu yang ditetapkan oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan,  Perusahaan  Penjaminan dimaksud wajib melakukan pemisahan unit syariah tersebut menjadi Perusahaan Penjaminan Syariah.
- (2) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan  dapat meminta pemisahan unit syariah  menjadi  Perusahaan  Penjaminan  Syariah  dalam rangka konsolidasi penjaminan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemisahan dan konsolidasi  serta  sanksi  bagi  Perusahaan  Penjaminan yang tidak melakukan pemisahan unit syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan setelah dikonsultasikan dengan DPR.
- (4) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3)  harus ditetapkan  dalam jangka waktu  paling  lambat  6 (enam) bulan  terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.

BABX  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-343 -

## BABX

## USAHA JASA PEMBIAYAAN

## Bagian Kesatu

## Ruang Lingkup Usaha Jasa Pembiayaan

## Pasal 106

- (1) Ruang lingkup Usaha Jasa Pembiayaan meliputi:
- a. kegiatan  pembiayaan  barang dan/  atau jasa kepada masyarakat yang dilakukan oleh perusahaan pembiayaan;
- b. kegiatan pembiayaan melalui penyertaan modal dan/  atau pembiayaan untuk jangka waktu tertentu dalam rangka pengembangan usaha pada pasangan usaha atau debitur yang dilakukan oleh perusahaan modal ventura;
- c. kegiatan pembiayaan dalam bentuk penyediaan dana pada proyek infrastruktur yang dilakukan oleh perusahaan pembiayaan infrastruktur;
- d. kegiatan menyediakan, mengelola, dan mengoperasikan penyelenggaraan layanan jasa keuangan untuk  mempertemukan  pemberi dana dengan penerima dana dalam melakukan pendanaan baik secara konvensional maupun berdasarkan Prinsip Syariah secara langsung melalui sistem elektronik dengan menggunakan internet, yang dilakukan  oleh  Penyelenggara  Layanan  Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi Informasi;
- e. kegiatan usaha pemberian pinjaman dengan jaminan benda  bergerak  yang  dilakukan  oleh  perusahaan pergadaian; dan
- f. skema  kegiatan  pembiayaan  lain  yang  diatur  oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Selain melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan  dapat melakukan  kegiatan  lain  setelah  mendapat  persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.

(3)

Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 344 -

- (3) Dalam melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b,  penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dapat  mengelola  dana  ventura  dalam  bentuk  kontrak investasi bersama.
- (4) Ruang lingkup usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat  dilakukan berdasarkan Prinsip Syariah.
- (5) Tidak termasuk dalam ruang lingkup Usaha Jasa Pembiayaan berdasarkan Undang-Undang ini, merupakan kegiatan Usaha Jasa Pembiayaan yang dilakukan oleh:
- a. badan usaha yang melakukan kegiatan pembiayaan yang dijalankan berdasarkan undang-undang tersendiri;
- b. perusahaan pembiayaan  sekunder perumahan yang dibentuk karena penugasan khusus dari Pemerintah;
- c. perusahaan pembiayaan infrastruktur dan/  atau kegiatan pembangunan yang dibentuk karena penugasan khusus dari Pemerintah;
- d. badan usaha milik negara yang menjalankan pembiayaan untuk membantu pengembangan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah serta koperasi; dan
- e. setiap pihak yang memberikan pinjaman/pembiayaan  kepada  pihak  lain  dengan tidak ditujukan sebagai suatu kegiatan yang dilakukan secara terus-menerus yang bertujuan untuk melakukan kegiatan usaha dengan berorientasi mencari keuntungan.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  ruang  lingkup  Usaha Jasa  Pembiayaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai dengan ayat (4)  diatur dalam Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 107

- (1) Penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan  yang  mengelola dana  ventura  dalam  bentuk  kontrak  investasi  bersama sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  106  ayat  (3)  wajib memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan.

(2)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

## -345 -

- (2) Untuk  memperoleh  izin  dari  Otoritas  Jasa  Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), penyelenggara Usaha  Jasa  Pembiayaan  yang  mengelola  dana  ventura dalam bentuk kontrak investasi bersama harus memenuhi persyaratan minimal mengenai:
- a. ekuitas minimum;
- b. sumber daya manusia dan struktur organisasi;
- c. rencana perjanjian pembentukan dana ventura; dan
- d. prosedur  operasional standar  terkait pengelolaan dana ventura.
- (3) Badan yang dibentuk melalui kontrak investasi  bersama dana ventura dipersamakan sebagai badan hukum.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan dana ventura sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Kedua

Bentuk Badan Hukum, Kepemilikan, Kepengurusan dan Penilaian Kemampuan dan Kepatutan, dan Sumber Dana Penyertaan

## Paragraf 1 Bentuk Badan Hukum

## Pasal 108

Bentuk badan hukum penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan terdiri a  tas:

- a. perseroan terbatas; dan
- b. koperasi.

Paragraf 2 Kepemilikan

Pasal 109

- (1) Penyelenggara Usaha  Jasa Pembiayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108, hanya dapat dimiliki oleh:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-346 -

- a. Negara Kesatuan Republik Indonesia;
- b. Pemerintah Daerah;
- c. warga negara Indonesia;
- d. badan hukum Indonesia;
- e. badan hukum asing; dan/atau
- f. warga negara asing.
- (2) Kepemilikan badan hukum asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  e hanya dapat dilakukan dalam bentuk kemitraan bersama:
- a. Pemerintah;
- b. Pemerintah Daerah;
- c. warga negara Indonesia; dan/  atau
- d. badan hukum Indonesia.
- (3) Kepemilikan warga negara asing sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) huruf  f  hanya  dapat  dilakukan  melalui transaksi di Pasar Modal.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kepemilikan badan hukum  asing sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf e dan kepemilikan warga negara asing sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  huruf f  diatur dalam  Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 3

## Kepengurusan dan Penilaian Kemampuan dan Kepatutan

## Pasal 110

- (1) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, Dewan Pengawas Syariah, PSP, anggota pengurus, anggota pengawas, atau pengelola dari penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan wajib memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan yang melaksanakan kegiatan Usaha Jasa Pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah wajib memiliki Dewan Pengawas  Syariah  yang  diangkat  dalam  rapat  umum pemegang  saham  atau  rapat  anggota  atas  rekomendasi dari lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.

Pasal 111  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-347 -

## Pasal 111

- ( 1) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, Dewan Pengawas Syariah, PSP, anggota pengurus, anggota pengawas,  dan  pengelola dari  penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan wajib terlebih dahulu memenuhi persyaratan penilaian  kemampuan  dan  kepatutan  yang  ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Paragraf 4

Sumber Dana Penyertaan

Pasal 112

- (1) Sumber dana penyertaan bagi penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan ditetapkan berdasarkan ruang lingkup Usaha Jasa Pembiayaan yang dilakukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106.
- (2) Sumber  dana  penyertaan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  dilarang:
- a. berasal dari pinjaman; dan
- b. berasal  dari  dan  untuk  tujuan  kegiatan  pencucian uang, pendanaan terorisme, dan kejahatan keuangan lain.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  sumber dana penyertaan bagi penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-348 -

Bagian Ketiga

Perizinan

Paragraf 1

Izin Usaha

## Pasal 113

- (1) Setiap Orang yang melakukan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 wajib memperoleh izin usaha sebagai penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dari Otoritas Jasa Keuangan, kecuali apabila diatur dengan undang-undang tersendiri.
- (2) Untuk  memperoleh  izin  usaha  sebagaimana  dimaksud pada ayat (  1), pemohon harus menyampaikan permohonan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  dengan memenuhi persyaratan minimal:
- a. anggaran dasar;
- b. susunan organisasi;
- c. modal disetor;
- d. data anggota direksi, anggota dewan komisaris, Dewan Pengawas Syariah, anggota pengurus, anggota pengawas, dan/atau pengelola;
- e. data pemegang saham atau anggota;
- f. kelayakan rencana kerja termasuk sistem dan prosedur kerja Usaha Jasa Pembiayaan;
- g. kelayakan sistem manajemen risiko;
- h. kesiapan infrastruktur;
- i. konfirmasi  dari otoritas  pengawas  pihak asing yang bersangkutan, untuk penyelenggara Usaha  Jasa Pembiayaan  yang  di  dalamnya  terdapat  penyertaan langsung pihak asing; dan
- J. persyaratan lain yang diperlukan untuk mendukung pertumbuhan usaha yang sehat.
- (3) Persyaratan izin usaha  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  diberlakukan sesuai dengan lingkup usaha yang akan dijalankan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106.

(4)  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRE:SIDEN REPUBUK  INDONESIA

-349 -

- (4) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  persyaratan  izin  usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 114

- (1) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dapat melakukan pembukaan kantor cabang.
- (2) Pembukaan kantor cabang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib dilaporkan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembukaan  kantor cabang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Paragraf 2

Konversi dan Pembentukan Unit Usaha Syariah

## Pasal 115

- (1) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan yang menyelenggarakan  kegiatan  usaha  secara  konvensional dapat melakukan konversi menjadi penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan yang menyelenggarakan kegiatan usaha sesuai dengan Prinsip Syariah.
- (2) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dapat mendirikan unit usaha syariah.
- (3) Konversi  dan  pendirian unit usaha syariah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) wajib memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan yang memiliki unit usaha  syariah  wajib  melakukan  pemisahan  unit  usaha syariah apabila memenuhi kriteria tertentu.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai konversi dan unit usaha syariah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai dengan  ayat  (4) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-350 -

## Bagian Keempat Penyelenggaraan Usaha

## Pasal 116

- (1) Perjanjian Usaha  Jasa  Pembiayaan  wajib  dituangkan dalam perjanjian tertulis.
- (2) Perjanjian Usaha Jasa Pembiayaan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) wajib memenuhi  ketentuan penyusunan perjanjian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perjanjian  Usaha Jasa Pembiayaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 117

Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dilarang:

- a. menghimpun  dana  secara  langsung  dari masyarakat berbentuk  giro, tabungan,  deposito, dan/  atau  bentuk lainnya yang dipersamakan dengan  penghimpunan dana masyarakat;
- b. memberikan jaminan dalam segala bentuknya atas pemenuhan kewajiban pihak lain; dan
- c. menerbitkan surat sanggup bayar (promissory note), kecuali sebagai jaminan atas utang kepada krediturnya.

## Pasal 118

- (1) Anggota  dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota direksi,  anggota  pengurus,  pengelola,  pegawai,  dan/atau pihak  terafiliasi  penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan dilarang:
- a. membuat pencatatan palsu dalam pembukuan atau laporan keuangan dan/  a tau tanpa didukung dengan dokumen yang sah;
- b. menghilangkan  atau  tidak  memasukkan  informasi yang benar dalam laporan kegiatan usaha  dan laporan keuangan; dan

c.  mengubah, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-351 -

- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, dan/  atau menghilangkan suatu pencatatan  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan keuangan, dan dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha.
- (2) Anggota  dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota direksi,  anggota pengurus,  pengelola,  pegawai,  dan/atau pihak  terafiliasi  penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan dilarang:
- a. meminta atau menerima suatu imbalan di luar biaya resmi,  berupa uang atau barang untuk keuntungan pribadi atau keluarganya;
- b. menjadikan orang lain mendapatkan uang muka atau fasilitas Pembiayaan dari Usaha Jasa Pembiayaan;
- c. memberikan  atau  menyebabkan  persetujuan  bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi batas Pembiayaan pada Usaha Jasa Pembiayaan;
- d. tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan Usaha Jasa Pembiayaan terhadap  ketentuan  dalam  Undang-Undang  ini  dan ketentuan  peraturan  perundang-undangan  lainnya yang berlaku bagi Usaha Jasa Pembiayaan; dan
- e. memberikan laporan, informasi, data, dan/a tau dokumen  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  secara tidak benar, palsu, dan/atau menyesatkan.
- (3) Pemegang  saham dan/atau pihak terafiliasi  Usaha Jasa Pembiayaan dilarang menyuruh anggota direksi,  anggota dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota  pengurus, pengelola, pegawai  Usaha  Jasa  Pembiayaan,  dan/atau pihak  terafiliasi lainnya  untuk  melakukan  atau  tidak melakukan  tindakan  yang  mengakibatkan  Usaha  Jasa Pembiayaan tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk  memastikan  ketaatan  Usaha  Jasa  Pembiayaan terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan ketentuan  peraturan  perundang-undangan  lainnya  bagi Usaha Jasa Pembiayaan.

Pasal 119 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-352 -

## Pasal 119

Sertifikat  jaminan  fidusia  yang  diterima  oleh  penyelenggara Usaha  Jasa  Pembiayaan sebagai jaminan dalam rangka pemenuhan  kewajiban konsumen sebagaimana dimaksud dalam  undang-undang  mengenai  jaminan  fidusia  memiliki kekuatan eksekutorial.

## Pasal 120

- (1) Setiap pihak yang menyerahkan barang bergerak sebagai jaminan atau barang titipan kepada penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dianggap sebagai pemilik.
- (2) Dalam hal di kemudian hari diduga atau terbukti bahwa kepemilikan atau penguasaan barangjaminan berasal dari kejahatan  atau  perbuatan  melanggar  hukum  lainnya, penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan tidak dapat dituntut  atas  tindak  pidana  yang  berhubungan  dengan penerimaan barang jaminan atau barang titipan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pembebasan dari tuntutan  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2)  hanya dapat diberikan  dalam  hal  penyelenggara Usaha  Jasa  Pembiayaan  telah melakukan  penerapan prinsip  mengenal  pengguna jasa berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 121

- (1) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan wajib melaksanakan prinsip tata kelola perusahaan yang baik.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  tata kelola  perusahaan yang  baik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 122

- (1) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan wajib menerapkan manajemen  risiko secara efektif yang minimal mencakup:
- a. pengawasan  aktif direksi,  dewan  komisaris,  Dewan Pengawas Syariah, pengurus, pengawas, dan pengelola;

b.  kecukupan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-353 -

- b. kecukupan kebijakan, prosedur, dan penetapan limit risiko;
- c. kecukupan proses identifikasi, pengukuran, pemantauan,  dan  pengendalian  risiko  serta  sistem informasi manajemen risiko; dan
- d. sistem pengendalian internal yang menyeluruh.
- (2) Dalam menerapkan manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penyelenggara Usaha  Jasa Pembiayaan wajib memiliki pedoman penerapan manajemen risiko.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan prinsip manajemen risiko pada Usaha Jasa Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 123

- (1) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan wajib  memenuhi persyaratan tingkat kesehatan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemenuhan persyaratan tingkat  kesehatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Kelima

Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, dan Pemisahan

## Pasal 124

- (1) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan  dapat  melakukan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, dan pemisahan usaha berdasarkan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, dan pemisahan  usaha  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-354 -

## Bagian Keenam Pencabutan Izin Usaha

## Pasal 125

- (1) Pencabutan izm usaha penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Pencabutan izin usaha  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  dilakukan  dalam  hal  penyelenggara  Usaha Jasa Pembiayaan:
- a. bubar sebagai tindak lanjut atas:
- 1. keputusan rapat umum pemegang saham atau rapat anggota;
- 2. putusan pengadilan;
- 3. keputusan pemerintah; atau
- 4. tindak lanjut proses kepailitan sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang;
- b. dikenai sanksi administratif berupa pencabutan izin usaha;
- c. bubar karena melakukan penggabungan, peleburan, atau pemisahan;
- d. belum  melakukan  kegiatan  usaha  selama  jangka waktu yang ditentukan oleh Otoritas Jasa Keuangan sejak tanggal izin usaha ditetapkan; atau
- e. mengajukan  permohonan  pencabutan  izin usaha berdasarkan permintaan sendiri.
- (3) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan yang dicabut izin usahanya  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) wajib melakukan  likuidasi  atau  penyelesaian  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencabutan izin  usaha dan pembubaran atas penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan  ayat  (3) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 355 -

## Bagian Ketujuh Asosiasi Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan

## Pasal 126

- (1) Setiap penyelenggara Usaha  Jasa Pembiayaan wajib menjadi anggota salah satu asosiasi yang sesuai dengan jenis usahanya.
- (2) Asosiasi penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus mendapatkan persetujuan tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Otoritas Jasa Keuangan mendorong peran asosiasi Usaha Jasa  Pembiayaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) untuk  membangun  pengawasan  berbasis  disiplin  pasar dalam rangka penguatan dan/atau  penyehatan  industri Usaha Jasa Pembiayaan.

## Bagian Kedelapan

Profesi Penunjang Usaha Jasa Pembiayaan

## Pasal 127

- (1) Profesi  penunjang  pada  Usaha  Jasa  Pembiayaan  terdiri atas:
- a. akuntan publik;
- b. penilai publik; dan
- c. profesi lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Untuk dapat menyediakan jasa bagi penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan, profesi penunjang sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  wajib  terdaftar  di  Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan wajib menggunakan  jasa  dari  profesi  penunjang  yang  telah terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan  tata cara pendaftaran profesi penunjang sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (3)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-356 -

## Bagian Kesembilan Pengawasan dan Pelaporan

## Pasal 128

- (1) Pengawasan terhadap penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Dalam rangka pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penyelenggara  Usaha  Jasa Pembiayaan  wajib menyampaikan laporan bulanan, laporan keuangan tahunan  dan/  a tau  laporan  lain secara  benar  kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Dalam  melakukan  pengawasan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. menyetujui  atau  menolak  untuk  memberikan  izin usaha, izin pembukaan kantor cabang, izin konversi, dan izin pendirian unit usaha syariah;
- b. mencabut  izin usaha  penyelenggara Usaha  Jasa Pembiayaan termasuk  izin atas unit usaha syariah;
- c. melakukan pemeriksaan terhadap penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dan/atau pihak terafiliasi;
- d. melakukan  penilaian  kemampuan  dan  kepatutan terhadap anggota direksi,  anggota dewan  komisaris, Dewan  Pengawas  Syariah,  PSP,  anggota  pengurus, anggota pengawas, dan pengelola;
- e. meminta  rapat  anggota  untuk  melakukan  evaluasi kinerja pengurus, pengawas, dan pengelola;
- f. menetapkan  PSP  dari  penyelenggara  Usaha  Jasa Pembiayaan;
- g. menyetujui atau mencabut persetujuan suatu pihak menjadi PSP dari penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan;
- h. memberikan perintah tertulis kepada penyelenggara Usaha  Jasa  Pembiayaan  dan/  atau  pihak  terafiliasi untuk melaksanakan kewajiban  sebagai  tindak lanjut dari fungsi pengawasan;

i.  mengenakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-357 -

- 1. mengenakan  sanksi  kepada  penyelenggara  Usaha Jasa Pembiayaan, pemegang saham, anggota direksi, anggota dewan komisaris, Dewan Pengawas Syariah, anggota pengurus, anggota pengawas, dan/atau pengelola; dan
- J. melaksanakan kewenangan lain berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pengawasan sebagaimana diatur pada ayat (1) dan kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 129

- (1) Dalam hal penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan berbadan hukum perseroan terbatas mengalami kesulitan yang  membahayakan  kelangsungan  usahanya,  Otoritas Jasa Keuangan berwenang meminta:
- a. pemegang saham menambah modal;
- b. pemegang saham mengganti anggota komisaris dan/  atau anggota direksi; dewan
- c. penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan menghapusbukukan  pembiayaan  yang  macet,  dan memperhitungkan kerugian dengan modalnya;
- d. melakukan penggabungan, peleburan, konsolidasi dengan penyelenggara Usaha Pembiayaan lainnya; atau Jasa
- e. penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan menjual saham kepada pembeli yang bersedia mengambil alih seluruh kewajiban; dan
- f. mengambil  tindakan  lain  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Dalam hal penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan berbadan  hukum  koperasi  mengalami  kesulitan  yang membahayakan  kelangsungan  usahanya,  Otoritas  Jasa Keuangan berwenang meminta:
- a. pengurus dan/  a tau anggota meningkatkan modal;
- b. anggota mengganti anggota pengurus, anggota pengawas, dan/  atau pengelola;

c.  penyelenggara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-358 -

- c. penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan menghapusbukukan  pembiayaan  yang  macet,  dan memperhitungkan kerugian dengan modalnya;
- d. melakukan konsolidasi penggabungan, peleburan, dengan penyelenggara Usaha atau Jasa Pembiayaan lainnya; dan
- e. mengambil  tindakan  lain  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Dalam  hal  menurut  Otoritas  Jasa  Keuangan  tindakan penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat  (2)  tidak cukup untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi, Otoritas Jasa Keuangan mencabut izin usaha penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan.
- (4) Setelah  Otoritas  Jasa  Keuangan  mencabut  izin  usaha sebagaimana dimaksud pada  ayat (3), rapat umum pemegang  saham  atau  rapat  anggota  wajib  memproses likuidasi atau penyelesaian sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XI KEGIATAN USAHA BULION (BULLION)

## Pasal 130

Kegiatan  usaha  bulion (bullion) merupakan  kegiatan  usaha yang berkaitan dengan emas dalam bentuk simpanan, pembiayaan, perdagangan, penitipan emas, dan/  a tau kegiatan lainnya yang dilakukan oleh WK.

## Pasal 131

WK yang melakukan kegiatan usaha bulion (bullion) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 wajib memperoleh izin dari Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 132

Ketentuan  mengenai  penyelenggaraan  kegiatan  usaha  bulion (bullion) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan yang paling sedikit memuat:

a. pentahapan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 359 -

- a. pentahapan pelaksanaan kegiatan usaha bulion (bullion};
- b. tata kelola;
- c. manajemen risiko;
- d. prinsip kehati-hatian; dan
- e. sanksi administratif.

## BAB XII

DANA PENSIUN, PROGRAM JAMINAN HARi TUA, DAN PROGRAM PENSIUN

## Pasal 133

Dalam rangka memperbaiki sistem pensiun di Indonesia guna meningkatkan pelindungan dan kesejahteraan masyarakat di hari tua, meningkatkan produktivitas dunia usaha, meningkatkan kepercayaan masyarakat atas penyelenggaraan program  pensiun,  dan  mempercepat  akumulasi  dana jangka panjang, perlu dilakukan penyempumaan pengaturan mengenai penyelenggaraan program pensiun.

Bagian Kesatu

Umum

## Pasal 134

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Dana Pensiun adalah badan hukum yang mengelola dan menjalankan program yang menjanjikan manfaat pensiun.
- 2. Dana Pensiun Pemberi Kerja adalah  Dana Pensiun yang dibentuk  oleh  pendiri  bagi  kepentingan  sebagian  atau seluruh karyawannya sebagai peserta, dan yang menimbulkan kewajiban terhadap pemberi kerja.
- 3. Dana Pensiun Lembaga Keuangan adalah Dana Pensiun yang  dibentuk  oleh  WK  tertentu,  selaku  pendiri,  yang ditujukan bagi karyawan yang diikutsertakan oleh pemberi kerjanya dan/atau perorangan secara mandiri.

4.  Manfaat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-360 -

- 4. Manfaat  Pensiun  adalah  manfaat  yang  diterima  oleh peserta  baik  secara  berkala  dan/  atau  sekaligus  sebagai penghasilan hari tua yang dikaitkan dengan usia pensiun, masa kerja, dan/  atau masa mengiur.
- 5. Peraturan  Dana  Pensiun  adalah  peraturan  yang  berisi ketentuan yang menjadi dasar penyelenggaraan program pensiun bagi suatu Dana Pensiun.
- 6. Program Pensiun adalah setiap program yang mengupayakan Manfaat Pensiun bagi peserta.
- 7. Program  Pensiun  Iuran  Pasti  adalah  Program  Pensiun yang iurannya ditetapkan dalam Peraturan Dana Pensiun dan seluruh iuran serta hasil pengembangannya dibukukan pada rekening masing-masing peserta sebagai Manfaat Pensiun.
- 8. Program Pensiun Manfaat Pasti adalah Program Pensiun yang manfaatnya ditetapkan dalam Peraturan Dana Pensiun atau Program Pensiun lain yang bukan merupakan Program Pensiun luran Pasti.
- 9. Peserta adalah orang perseorangan yang memenuhi persyaratan mengikuti Program Pensiun.
- 10. Usia  Pensiun  Normal  adalah  usia  normal  ketika  Peserta berhak mendapatkan Manfaat Pensiun.
- 11. Disabilitas adalah keterbatasan fisik,  intelektual, mental, dan/  atau  sensorik  yang  menyebabkan  seseorang  tidak mampu  lagi melakukan  pekerjaan  yang memberikan penghasilan yang layak diperoleh sesuai dengan pendidikan, keahlian, keterampilan, dan pengalamannya.
- 12. Manfaat  Pensiun  Normal  adalah  Manfaat  Pensiun  yang mulai dibayarkan pada saat Peserta telah mencapai Usia Pensiun Normal atau sesudahnya.
- 13. Manfaat Pensiun Dipercepat adalah Manfaat Pensiun yang dibayarkan  apabila  Peserta  berhenti  bekerja  pada  usia tertentu sebelum Usia Pensiun Normal.
- 14. Manfaat Pensiun Disabilitas adalah Manfaat Pensiun yang mulai  dibayarkan  pada  saat  Peserta  berhenti  bekerja karena Disabilitas.
- 15. Pensiun  Ditunda adalah  hak atas  Manfaat  Pensiun  bagi Peserta  yang  berhenti  bekerja  sebelum  mencapai  Usia Pensiun Normal dan yang ditunda pembayarannya sampai dengan  paling  cepat  pada  saat  Peserta  memasuki  usia tertentu sebelum Usia Pensiun Normal.

16. Pemberi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-361 -

- 16. Pemberi Kerja adalah Setiap Orang yang mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar gaji,  upah, atau imbalan dalam bentuk lainnya.
- 1  7. Pendiri  adalah  badan  hukum  yang  membentuk  Dana Pensiun Pemberi Kerja dan/atau Dana Pensiun Lembaga Keuangan.
- 18. Mitra  Pendiri  adalah  Pemberi  Kerja  yang  menyertakan sebagian  atau  seluruh  karyawannya  ke  dalam  Program Pensiun yang diselenggarakan oleh Dana Pensiun Pemberi Kerja.
- 19. Bank  Kustodian  adalah  bank  um  um  dan  bank  umum syariah yang telah memperoleh persetujuan Otoritas Jasa Keuangan sebagai kustodian sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pasar modal.
- 20. Prinsip Syariah adalah prinsip hukum Islam berdasarkan fatwa dan/  a  tau pernyataan kesesuaian syariah yang dikeluarkan  oleh  lembaga  yang  memiliki  kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.
- 21. Pengurus adalah organ Dana Pensiun yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengelolaan Dana Pensiun untuk kepentingan Dana Pensiun, sesuai dengan maksud dan tujuan Dana Pensiun serta mewakili Dana Pensiun di dalam dan di luar pengadilan.
- 22. Dewan Pengawas adalah organ Dana  Pensiun yang bertugas memberikan nasihat dan saran serta melakukan pengawasan terhadap pengelolaan Dana Pensiun kepada Pengurus.
- 23. Pihak yang Berhak adalah pihak yang memiliki hak atas Manfaat Pensiun dalam hal Peserta meninggal dunia, yaitu janda/duda, anak, atau pihak yang ditunjuk oleh Peserta apabila Peserta tidak memiliki janda/duda a tau anak.
- 24. Otoritas  Jasa  Keuangan  adalah  lembaga  negara  yang independen yang mempunyai fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan,  pengawasan,  pemeriksaan,  dan  penyidikan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.
- 25. Setiap Orang adalah orang perseorangan, korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya.

26. Janda/Duda ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 362 -

- 26. Janda/Duda Peserta  Program  Pensiun  yang  selanjutnya disebut  Janda/Duda  adalah  istri/suami  yang  sah  dari Peserta atau pensiunan yang meninggal dunia, yang telah terdaftar pada Dana Pensiun.

Bagian Kedua

Dana Pensiun

Paragraf 1

Bentuk Badan Hukum dan Kepemilikan Dana Pensiun

## Pasal 135

Dana Pensiun memiliki  status sebagai  badan hukum dengan syarat dan tata cara yang diatur dalam Undang-Undang ini.

## Pasal 136

Setiap Orang  yang menjalankan Program Pensiun wajib memperoleh  pengesahan  sebagai  Dana  Pensiun  dari  Otoritas Jasa  Keuangan,  kecuali  Program  Pensiun  yang  didasarkan pada undang-undang tersendiri.

## Paragraf 2

Ruang Lingkup Usaha Dana Pensiun

## Pasal 137

- (1) Jenis Dana Pensiun terdiri atas:
- a. Dana Pensiun Pemberi Kerja; dan
- b. Dana Pensiun Lembaga Keuangan.
- (2) Dana Pensiun Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a  hanya dapat dibentuk oleh Pemberi Kerja dan atas persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Dana Pensiun Lembaga Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  huruf b  hanya dapat dibentuk oleh  badan hukum yang telah memiliki izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan sebagai:
- a. bank umum;

b. bank ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

## - 363 -

- b. bank umum syariah;
- c. perusahaan asuransi jiwa;
- d. perusahaan asuransi jiwa syariah;
- e. manajer investasi;
- f. manajer investasi syariah; atau
- g. lembaga lain yang diatur lebih lanjut dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan setelah dikoordinasikan dengan Menteri,

dan atas persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.

- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan pembentukan  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  dan  Dana Pensiun Lembaga Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 138

- (1) Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  dapat  menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti dan/atau Program Pensiun Juran Pasti.
- (2) Dana Pensiun Lembaga Keuangan hanya dapat menyelenggarakan Program Pensiun Juran Pasti.
- (3) Dana Pensiun dapat menyelenggarakan Program Pensiun berdasarkan Prinsip Syariah dalam bentuk:
- a. Dana Pensiun yang seluruh kegiatannya berdasarkan Prinsip Syariah;
- b. unit syariah di Dana Pensiun Pemberi Kerja; atau
- c. penjualan  paket  investasi  syariah  di  Dana  Pensiun Lembaga Keuangan.
- (4) Dalam  hal  tertentu,  Dana  Pensiun  dapat  memberikan manfaat lain sebagai tambahan dari Program Pensiun.
- (5) Dana  Pensiun  tidak  dapat  menyelenggarakan  program yang hanya memberikan manfaat lain, tanpa menyelenggarakan Program Pensiun.
- (6) Dalam hal Dana Pensiun menyelenggarakan manfaat lain sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  berlaku ketentuan:
- a. aset dan kewajiban Program Pensiun dengan aset dan kewajiban manfaat lain wajib dicatat secara terpisah;

b.  porsi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-364 -

- b. porsi iuran pada Program Pensiun wajib lebih besar dibanding iuran untuk manfaat lain; dan
- c. penyelenggaraan  manfaat lain  menggunakan  sistem pendanaan.
- (7) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Program  Pensiun  dan manfaat lain sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  sampai dengan  ayat  (6) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Paragraf 3

Pembentukan Dana Pensiun

Pasal 139

- (1) Pembentukan Dana Pensiun harus didasarkan pada:
- a. pernyataan tertulis Pendiri;
- b. Peraturan Dana Pensiun;
- c. penunjukan Pengurus dan Dewan Pengawas; dan
- d. penunjukan  Dewan  Pengawas  Syariah  bagi  Dana Pensiun  yang  menyelenggarakan  Program  Pensiun berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (3).
- (2) Pernyataan tertulis  Pendiri  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  huruf a  bagi  Dana Pensiun Pemberi Kerja,  wajib memuat  keputusan  untuk  membiayai  penyelenggaraan Dana  Pensiun  sesuai  dengan  Undang-Undang  ini  dan peraturan pelaksanaannya serta Peraturan Dana Pensiun.
- (3) Dana Pensiun Pemberi Kerja dapat didirikan untuk lebih dari 1 (satu) Pemberi Kerja.
- (4) Peraturan  Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf b  dan  setiap  perubahannya  harus  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Dana Pensiun memiliki status sebagai badan hukum dan dapat memulai kegiatannya sebagai suatu Dana Pensiun sejak  tanggal  pengesahan  pembentukan  Dana  Pensiun oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(6)  Pengurus ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-365 -

- (6) Pengurus wajib mengumumkan pembentukan Dana Pensiun dengan menempatkan pengesahan Otoritas Jasa Keuangan  atas  Peraturan  Dana  Pensiun  pada  Berita Negara Republik Indonesia.
- (7) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan tata cara  pembentukan  Dana  Pensiun  serta  materi  muatan Peraturan  Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (6)  diatur  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 140

- (1) Pendiri mengajukan permohonan pengesahan pembentukan Dana Pensiun kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Otoritas  Jasa  Keuangan memiliki kewenangan  untuk menyetujui atau menolak permohonan pengesahan pembentukan Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menolak permohonan pengesahan  pembentukan  Dana  Pensiun  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2), penolakan  harus  dilakukan secara tertulis dengan disertai alasannya.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  pengajuan  pengesahan pembentukan Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (3)  diatur dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 141

- (1) Pemberi  Kerja  dapat  menjadi  Mitra  Pendiri  pada  Dana Pensiun Pemberi Kerja yang telah berdiri.
- (2) Dana  Pensiun  yang  telah  berdiri  dapat  menggabungkan diri  dengan  Dana  Pensiun  lain  atau  memisahkan  diri menjadi 2  (dua) atau lebih Dana Pensiun.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Mitra Pendiri, penggabungan, a  tau pemisahan Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 142 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-366 -

## Pasal 142

- (1) Pendiri mengajukan permohonan pengesahan perubahan atas Peraturan Dana  Pensiun  kepada  Otoritas  Jasa Keuangan.
- (2) Otoritas Jasa Keuangan menyetujui atau menolak permohonan pengesahan perubahan atas Peraturan Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  paling lama 3 (tiga) bulan  terhitung  sejak  permohonan  pengesahan diterima secara lengkap.
- (3) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menolak permohonan pengesahan  perubahan  atas  Peraturan  Dana  Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penolakan dilakukan secara tertulis dengan disertai alasannya.
- (4) Perubahan  atas  Peraturan  Dana  Pensiun  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mengurangi Manfaat Pensiun yang sudah menjadi hak Peserta yang diperoleh selama  kepesertaannya  sampai  pada  saat  pengesahan Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Hak  Peserta  sebelum  perubahan  atas  Peraturan  Dana Pensiun sebagaimana  dimaksud pada  ayat (4) wajib dipenuhi sampai saat pengesahan perubahan atas Peraturan Dana Pensiun oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (6) Seluruh perubahan atas Peraturan Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya dapat dilaksanakan apabila telah mendapat pengesahan Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perubahan atas Peraturan  Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Paragraf 4

Penyelenggaraan Dana Pensiun

Pasal 143

- (1) Dana Pensiun wajib menerapkan:
- a. prinsip tata kelola Dana Pensiun yang baik; dan

b. manajemen ...

- b.
- manajemen risiko yang efektif,
- dalam  setiap  kegiatan  usahanya pada seluruh tingkatan a  tau jenjang organisasi.
- (2) Dana  Pensiun  wajib dikelola dengan mengutamakan kepentingan Peserta serta Pihak yang Berhak atas Manfaat Pensiun  sebagaimana ditetapkan  dalam  Peraturan  Dana Pensiun.
- (3) Dana Pensiun wajib memenuhi ketentuan dalam Undang­ Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata kelola Dana Pensiun yang baik dan manajemen risiko yang efektif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 144

- (1) Pengurus dan Dewan Pengawas ditunjuk oleh dan bertanggung jawab kepada Pendiri.
- (2) Pendiri  dapat  memberhentikan  dan  mengubah  susunan Pengurus dan Dewan Pengawas.
- (3) Pengurus dilarang merangkap jabatan sebagai  Pengurus Dana Pensiun  lain,  direksi,  atau jabatan eksekutif pada badan usaha lain.
- (4) Pengurus  dan  Dewan  Pengawas  yang  ditunjuk  harus memiliki kompetensi  dan  pengalaman  yang  memadai terkait bidang yang menjadi tanggung jawabnya.
- (5) Pendiri  Dana  Pensiun  yang  menyelenggarakan  Program Pensiun berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  138  ayat  (3) wajib  menunjuk Dewan Pengawas Syariah atas rekomendasi lembaga yang memiliki  kewenangan  dalam  penetapan  fatwa  di  bidang syariah.
- (6) Pendiri  dapat  memberhentikan  dan  mengubah  susunan Dewan Pengawas Syariah.
- (7) Pengurus, Dewan Pengawas, dan Dewan Pengawas Syariah wajib memenuhi  ketentuan  dan persyaratan kemampuan dan kepatutan serta ketentuan dan persyaratan  lain yang  ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(8)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-367 -

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-368 -

- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengurus, Dewan Pengawas,  dan  Dewan  Pengawas  Syariah  Dana  Pensiun sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (7)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Paragraf 5

## Kepesertaan Dana Pensiun

## Pasal 145

- (1) Setiap  karyawan  pada  Pemberi  Kerja  berhak  menjadi Peserta Dana Pensiun Pemberi Kerja apabila telah memenuhi  syarat  kepesertaan  dalam  Peraturan  Dana Pensiun.
- (2) Dalam  hal  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  menetapkan adanya  iuran  Peserta, karyawan  berhak  untuk  tidak menjadi Peserta.
- (3) Dalam hal karyawan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memutuskan menjadi Peserta, karyawan harus menyatakan  kesediaannya  untuk  dipotong  upah  atau gajinya setiap bulan.
- (4) Kepesertaan  dalam  Dana  Pensiun  Lembaga  Keuangan terbuka bagi:
- a. peserta mandiri; atau
- b. sebagian atau seluruh karyawan yang diikutsertakan oleh Pemberi Kerja.
- (5) Pemberi Kerja yang mengikutsertakan sebagian atau seluruh karyawan pada Dana Pensiun Lembaga Keuangan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (4)  huruf b  membuat perjanjian tertulis dengan Dana Pensiun Lembaga Keuangan.

## Pasal 146

- (1) Usia Pensiun Normal untuk pertama kali ditetapkan paling rendah 55 (Hrna puluh lima) tahun.
- (2) Usia Pensiun Normal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) direviu dan ditetapkan secara berkala paling lama setiap 3 (tiga)  tahun  sekali  dengan  mempertimbangkan  angka harapan hidup dan kondisi makroekonomi.

(3)  Penetapan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

## -369 -

- (3) Penetapan  Usia  Pensiun  Normal  dalam  Peraturan  Dana Pensiun mengikuti ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2).
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  reviu  dan penetapan Usia Pensiun Normal secara berkala sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 147

- (1) Dana Pensiun wajib merahasiakan data pribadi Peserta.
- (2) Kewajiban  merahasiakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1) tunduk  pada  ketentuan  peraturan  perundang­ undangan.

## Paragraf 6 Iuran dan Manfaat Pensiun

## Pasal 148

- (1) luran Program Pensiun pada Dana Pensiun berupa:
- a. iuran Pemberi Kerja; dan/  atau
- b. iuran Peserta.
- (2) Iuran Program Pensiun pada Dana Pensiun Pemberi Kerja tidak  boleh  hanya  berupa  iuran  Peserta  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai iuran Program  Pensiun pada Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 149

- (1) Bagi Dana Pensiun Pemberi Kerja yang menyelenggarakan Program  Pensiun  Manfaat  Pasti, iuran  Pemberi  Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal  148 ayat (1)  huruf a wajib ditetapkan dalam laporan aktuaris yang disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) luran Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dihitung berdasarkan standar praktik aktuaria Dana Pensiun yang berlaku di Indonesia.

(3)  Bagi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-370 -

- (3) Bagi Dana Pensiun Pemberi Kerja yang menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti, besaran iuran Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal  148 ayat (1)  huruf a wajib ditetapkan dalam Peraturan Dana Pensiun.
- (4) Dalam hal terdapat iuran Peserta sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  148  ayat  (1) huruf  b  pada  Dana  Pensiun Pemberi  Kerja,  besaran  iuran  Peserta  ditetapkan  dalam Peraturan Dana Pensiun.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan iuran Program Pensiun pada Dana Pensiun Pemberi Kerja  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (4)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 150

- (1) Bagi  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja,  iuran  Pemberi  Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal  148 ayat (1)  huruf a wajib dibayarkan secara berkala dengan angsuran paling sedikit 1 (satu) kali setiap bulan.
- (2) Dalam hal terdapat iuran Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (1)  huruf b, berlaku ketentuan:
- a. bagi  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja, Pemberi  Kerja merupakan wajib pungut iuran Peserta berdasarkan Peraturan Dana Pensiun yang dipungut paling sedikit 1 (satu) kali setiap bulan.
- b. bagi Dana  Pensiun  Lembaga  Keuangan, Pemberi Kerja wajib menyetor  iuran Peserta berdasarkan perjanjian kerja sama antara Pemberi Kerja dan Dana Pensiun Lembaga Keuangan.
- (3) Bagi peserta mandiri pada Dana Pensiun Lembaga Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (4)  huruf  a, iuran Peserta disetorkan langsung kepada Dana Pensiun Lembaga Keuangan berdasarkan perjanjian antara Peserta dan Dana Pensiun Lembaga Keuangan.
- (4) Dalam hal Pendiri pada Dana Pensiun Pemberi Kerja tidak mampu  memenuhi  kewajiban  sebagaimana  dimaksud pada ayat (  1),  dalam jangka waktu  3  (tiga)  bulan  secara berturut-turut, Pengurus wajib memberitahukan hal tersebut kepada Otoritas Jasa Keuangan.

(5)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

## -371 -

- (5) Dalam hal Mitra Pendiri pada Dana Pensiun Pemberi Kerja tidak mampu memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dalam jangka waktu 3  (tiga) bulan secara  berturut-turut,  Pengurus  wajib  memberitahukan hal tersebut kepada Pendiri.
- (6) Berdasarkan pemberitahuan Pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat (5),  Pendiri dapat menetapkan:
- a. penangguhan  kepesertaan  karyawan  Mitra  Pendiri; atau
- b. pengakhiran kepesertaan karyawan Mitra Pendiri.
- (7) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pembayaran iuran Pemberi Kerja dan  iuran Peserta sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan  ayat  (6)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 151

- (1) Dalam hal berdasarkan laporan aktuaris yang disampaikan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  diketahui Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  yang  menyelenggarakan Program  Pensiun  Manfaat  Pasti  memiliki  aset  melebihi kewajibannya, kelebihan aset atas kewajiban yang melampaui  batas tertentu  diperhitungkan  sebagai  iuran Pemberi Kerja.
- (2) Ketentuan mengenai batas tertentu sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 152

- (1) Kewajiban Dana Pensiun Pemberi Kerja yang menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 dihitung dengan menggunakan  metode  dan  asumsi  aktuaria  yang  wajar dan dapat dipertanggungjawabkan.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  metode  dan  asumsi aktuaria  yang  wajar  dan  dapat  dipertanggungjawabkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 153 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-372 -

## Pasal 153

- (1) Dalam hal iuran Dana Pensiun Pemberi Kerja terdiri atas iuran  Peserta  dan  iuran  Pemberi  Kerja,  Pemberi  Kerja wajib menyetor seluruh iuran kepada Dana Pensiun.
- (2) Bagi  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja,  Pemberi  Kerja  wajib menyetor seluruh iuran Peserta dan iuran Pemberi Kerja sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) paling lambat tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya.
- (3) Bagi Dana Pensiun Pemberi Kerja, iuran Peserta dan iuran Pemberi Kerja yang belum disetor setelah melewati 1 (satu) bulan sejak jatuh tempo, dinyatakan:
- a. sebagai utang  Pemberi Kerja yang  dapat  segera ditagih dan  dikenakan  imbal  hasil  tertentu  yang dihitung sejak hari pertama dari bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2);  dan
- b. sebagai  piutang  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  yang memiliki hak utama, apabila Pemberi Kerja dilikuidasi atau dipailitkan.
- (4) Bagi Dana  Pensiun  yang  menyelenggarakan Program Pensiun berdasarkan Prinsip Syariah,  iuran Peserta dan iuran Pemberi Kerja yang belum disetor setelah melewati 1 (satu) bulan  sejak  jatuh  tempo,  dinyatakan  sebagai utang  Pemberi  Kerja  dan  dikenai  sanksi (ta'ziry berupa denda yang dihitung sejak hari pertama dari bulan jatuh tempo penyetoran iuran.
- (5) Dana  yang  berasal  dari  sanksi (ta'ziry berupa  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) tidak  termasuk dalam  aset  Dana  Pensiun  dan  hanya  dapat  digunakan untuk kepentingan sosial.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penetapan  imbal  hasil tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  huruf a dan sanksi (ta'ziry sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 154

- (1) Dana  Pensiun  harus  menjaga  kondisi  pendanaan  agar berada dalam keadaan dana terpenuhi (fully funded).

(2)  Dana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 373 -

- (2) Dana Pensiun yang menyelenggarakan  Program  Pensiun Manfaat Pasti dinyatakan dalam keadaan dana terpenuhi sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  apabila  aset yang diperhitungkan untuk mendanai seluruh Manfaat Pensiun tidak  kurang  dari  kewajiban  atas  pembayaran  seluruh Manfaat Pensiun kepada Peserta.
- (3) Dana Pensiun yang menyelenggarakan  Program  Pensiun Iuran  Pasti  dinyatakan  dalam  keadaan  dana  terpenuhi sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) apabila iuran bulanan yangjatuh tempo telah disetorkan.
- (4) Dalam  hal  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  dalam  keadaan dana tidak  terpenuhi,  Pemberi  Kerja  bertanggung jawab agar  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  baik  secara  langsung maupun bertahap mencapai keadaan dana terpenuhi.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai keadaan dana terpenuhi pada Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan  ayat (4)  diatur dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 155

- (1) Peserta  berhak  atas  Manfaat  Pensiun  Normal,  Manfaat Pensiun  Disabilitas,  Manfaat  Pensiun  Dipercepat,  atau Pensiun Ditunda.
- (2) Dalam hal Peserta meninggal dunia, baik pada saat sedang mendapatkan Manfaat Pensiun maupun  masih  aktif bekerja, Manfaat Pensiun dibayarkan kepada Janda/Duda.
- (3) Dalam  hal  Janda/Duda  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (2) tidak  ada,  meninggal  dunia,  atau  kawin  lagi, Manfaat Pensiun dibayarkan kepada anak.
- (4) Dalam  hal  anak  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) tidak ada, Manfaat Pensiun dibayarkan kepada pihak yang telah ditunjuk oleh Peserta.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pembayaran Manfaat  Pensiun  Normal,  Manfaat  Pensiun  Disabilitas, Manfaat Pensiun Dipercepat, dan Pensiun Ditunda kepada Janda/Duda, anak, atau pihak yang ditunjuk sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (4)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 156 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-374 -

## Pasal 156

- (1) Hak  terhadap  setiap  Manfaat  Pensiun  yang  dibayarkan oleh  Dana  Pensiun  dilarang  untuk  digunakan  sebagai jaminan pinjaman, dialihkan, dan/  a tau disita.
- (2) Penyerahan, pembebanan, pengikatan, pembayaran Manfaat  Pensiun  sebelum  jatuh  tempo,  atau  tindakan menjaminkan Manfaat Pensiun yang diperoleh dari Dana Pensiun akibat dilakukannya larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dinyatakan batal demi hukum.
- (3) Pembayaran Manfaat Pensiun kepada Peserta atau Pihak yang Berhak yang dilakukan oleh Dana Pensiun membebaskan  Dana  Pensiun  dari  tanggung  jawab  atas pembayaran Manfaat Pensiun dimaksud.
- (4) Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan pada iktikad baik dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 157

- (1) Besamya hak atas Manfaat Pensiun bagi Peserta Program Pensiun Manfaat Pasti dihitung berdasarkan rumus yang ditetapkan dalam Peraturan Dana Pensiun.
- (2) Besarnya hak atas Manfaat Pensiun bagi Peserta Program Pensiun Iuran Pasti merupakan himpunan:
- a. iuran Peserta dan/atau iuran Pemberi Kerja;
- b. dana awal Pemberi Kerja;
- c. pengalihan dana dari Dana Pensiun lain; dan
- d. hasil  pengembangan  dari  himpunan  iuran  Peserta dan/  atau iuran Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud  dalam  huruf a,  dana  awal  Pemberi  Kerja sebagaimana dimaksud dalam huruf b, dan pengalihan dana dari Dana Pensiun lain sebagaimana dimaksud  dalam  huruf  c  terhitung  sejak  tanggal kepesertaan pada Dana Pensiun.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran hak atas Manfaat Pensiun  bagi  Peserta Program  Pensiun  Manfaat Pasti  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dan  Manfaat Pensiun bagi Peserta Program Pensiun Iuran Pasti sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 158 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 375 -

## Pasal 158

- (1) Peserta yang berhenti bekerja pada Usia Pensiun Normal atau setelahnya berhak atas Manfaat Pensiun Normal.
- (2) Peserta yang berhenti bekerja paling cepat 5  (lima)  tahun sebelum Usia Pensiun Normal berhak  atas Manfaat Pensiun Dipercepat.
- (3) Peserta yang berhenti bekerja dan memiliki masa kepesertaan  kurang  dari  3 (tiga) tahun  berhak  atas himpunan  iuran  Peserta  yang  bersangkutan  ditambah hasil pengembangannya.
- (4) Nilai  hasil  pengembangan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (3) bagi  Peserta  yang  mengikuti  Program  Pensiun Manfaat Pasti setiap tahunnya wajib paling sedikit sebesar imbal hasil deposito bank umum milik pemerintah dengan jangka waktu 1 (satu) tahun.
- (5) Peserta  yang  mengikuti  Program  Pensiun  Manfaat  Pasti apabila berhenti bekerja setelah memiliki masa kepesertaan  paling  singkat  3  (tiga)  tahun,  tetapi  belum berhak  atas  Manfaat  Pensiun  Dipercepat  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2), berhak  atas  Pensiun  Ditunda yang besamya sama  dengan  jumlah  yang dihitung berdasarkan rumus Manfaat Pensiun bagi kepesertaannya sampai pada saat berhenti bekerja.
- (6) Peserta  yang  mengikuti  Program  Pensiun  luran  Pasti apabila berhenti bekerja setelah memiliki masa kepesertaan  paling  singkat  3  (tiga)  tahun,  tetapi  belum berhak  atas  Manfaat  Pensiun  Dipercepat  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2), berhak  atas  Pensiun  Ditunda yang besarnya sama dengan  iurannya sendiri dan  iuran Pemberi Kerja beserta hasil pengembangannya.

## Pasal 159

Dalam hal terdapat pengalihan dana awal Pemberi Kerja atau pengalihan dana dari Dana Pensiun lain kepada Dana Pensiun Lembaga Keuangan, ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (3) tidak berlaku dan hak Peserta diperhitungkan berdasarkan ketentuan dalam Pasal 157 ayat (2).

Pasal 160 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-376 -

## Pasal 160

- (1) Peserta mandiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal  145 ayat (4)  huruf a  dapat mengalihkan haknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (2)  huruf c  kepada Dana Pensiun  Lembaga Keuangan  lainnya atau  Dana Pensiun Pemberi Kerja.
- (2) Dalam hal Peserta berhak atas Pensiun Ditunda sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  158  ayat  (5) dan ayat (6),  hak atas Pensiun Ditunda dapat dibayarkan oleh Dana Pensiun Lembaga Keuangan dan/atau Dana Pensiun  Pemberi  Kerja  yang  bersangkutan  atau  dapat dialihkan kepada Dana  Pensiun Lembaga Keuangan lainnya  dan/  atau  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  lainnya, dengan ketentuan yang bersangkutan masih hidup dalam waktu 30 (tiga puluh) hari setelah berhenti bekerja.
- (3) Pemberi  Kerja  yang  menanggung  sebagian  atau  seluruh iuran Program Pensiun bagi karyawannya dapat mengalihkan kepesertaan.  karyawannya kepada  Dana Pensiun  Lembaga  Keuangan  lain  atau  Dana  Pensiun Pemberi Kerja lain.
- (4) Dalam  hal  Peserta  turut  menanggung  sebagian  iuran Program  Pensiun,  pengalihan  kepesertaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  wajib dilakukan dengan  terlebih dahulu memperhatikan pendapat dari Peserta.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengalihan  hak  dan kepesertaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan  ayat  (4) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Pasal 161

- (1) Dana Pensiun dilarang melakukan pembayaran apa pun, kecuali  pembayaran  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan Dana Pensiun.
- (2) Pembayaran Manfaat Pensiun bagi Peserta, Janda/Duda, atau anak harus dilakukan secara berkala.

## Pasal 162

- (1) Dana Pensiun dilarang  melakukan pembayaran Manfaat Pensiun kepada Peserta yang belum mencapai usia paling rendah  5 (lima) tahun  sebelum  Usia  Pensiun  Normal kecuali untuk:

a. pembayaran ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-377 -

- a. pembayaran  Manfaat  Pensiun  kepada  Janda/Duda atau anak;
- b. pembayaran Manfaat Pensiun Disabilitas;
- c. kondisi mendesak  tertentu  yang  ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan; dan
- d. kondisi  tertentu  bagi  Peserta  yang  bukan  pekerja penerima upah pada badan usaha.
- (2) Dana Pensiun yang menyelenggarakan  Program  Pensiun Manfaat  Pasti,  Manfaat  Pensiun  bagi  Peserta  atau  bagi Janda/Duda  harus  dibayarkan  secara  berkala  dengan nilai tetap atau meningkat yang pembayarannya dilakukan untuk seumur hidup.
- (3) Dana Pensiun yang menyelenggarakan  Program  Pensiun Manfaat  Pasti,  Manfaat  Pensiun  bagi  anak  dibayarkan secara berkala sampai dengan anak mencapai batas usia tertentu.
- (4) Dana Pensiun yang menyelenggarakan  Program  Pensiun Iuran Pasti,  Manfaat Pensiun bagi Peserta, Janda/Duda, atau  anak  dibayarkan secara  berkala  untuk  periode tertentu.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pembayaran  Manfaat Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai dengan  ayat  (4) diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Pasal 163

- (1) Pembayaran Manfaat Pensiun secara berkala sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 161 ayat  (2) dapat  dilakukan dengan cara:
- a. dibayarkan oleh Dana Pensiun; atau
- b. Peserta, Janda/Duda,  atau  anak  memilih  untuk membeli anuitas atau anuitas syariah dari perusahaan asuransi jiwa atau perusahaan asuransi jiwa syariah.
- (2) Tata cara pembayaran Manfaat Pensiun bagi Peserta atau Pihak yang Berhak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Dana Pensiun.

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-378 -

- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  cakupan  pengaturan terkait  tata  cara  pembayaran  Manfaat  Pensiun  dalam Peraturan  Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 164

- (1) Manfaat  Pensiun  bagi  Peserta  atau  Pihak  yang  Berhak dapat dibayarkan secara sekaligus dengan ketentuan:
- a. Peserta  meninggal  dunia  lebih  dari  5  (lima)  tahun sebelum mencapai Usia Pensiun Normal;
- b. besarnya  Manfaat  Pensiun  lebih  kecil  dari  suatu jumlah  tertentu  yang ditetapkan  oleh  Otoritas Jasa Keuangan;
- c. pembayaran  Manfaat  Pensiun  kepada  pihak  yang ditunjuk  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  155 ayat (4);  dan/  atau
- d. adanya kondisi tertentu yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Peraturan  Dana  Pensiun  dapat memuat ketentuan yang mengatur pilihan  pembayaran  Manfaat Pensiun pertama kali secara  sekaligus  paling  banyak  20%  (dua  puluh persen) dari Manfaat Pensiun.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pembayaran Manfaat Pensiun secara sekaligus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 165

Peserta tidak dapat mengundurkan diri atau menuntut haknya dari Dana Pensiun dalam hal masih memenuhi syarat kepesertaan sebagaimana diatur dalam Peraturan Dana Pensiun.

## Pasal 166

- (1) Dana Pensiun wajib melakukan pencatatan tersendiri atas dana yang dikategorikan sebagai dana tidak aktif.

(2)  Sampai ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-379 -

- (2) Sampai dengan jangka waktu  tertentu,  dana  tidak  aktif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dialihkan  kepada balai harta peninggalan.
- (3) Dalam jangka  waktu  tertentu  setelah  dialihkan  kepada balai  harta  peninggalan,  dana  tidak  aktif  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dialihkan kepada Negara.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pencatatan  tersendiri dana  tidak  aktif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pengalihan dana tidak aktif dan jangka waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan  ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 7 Aset Dana Pensiun dan Pengelolaannya

## Pasal 167

- (1) Aset Dana Pensiun dihimpun dari:
- a. iuran Pemberi Kerja;
- b. iuran Peserta;
- c. hasil pengelolaan aset;
- d. pengalihan aset dari Dana Pensiun lain; dan/atau
- e. pengalihan dana awal Pemberi Kerja.
- (2) Aset Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dikecualikan dari setiap tuntutan hukum atas aset Pendiri.

## Pasal 168

- (1) Pengurus  Dana  Pensiun  wajib  melakukan  pengelolaan aset  Dana  Pensiun  sesuai  dengan  ketentuan  mengenai investasi yang diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Dengan persetujuan Pendiri dan Dewan Pengawas, pengelolaan aset Dana Pensiun Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dialihkan oleh Pengurus  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  kepada  lembaga keuangan  yang  memenuhi  ketentuan  yang  diatur  oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Bagi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 380 -

- (3) Bagi Dana  Pensiun  yang  menyelenggarakan Program Pensiun berdasarkan Prinsip Syariah, pengalihan pengelolaan  aset  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) harus mendapat persetujuan Dewan Pengawas Syariah.
- (4) Dalam hal pengelolaan aset Dana Pensiun Pemberi Kerja dialihkan kepada lembaga keuangan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) dan  ayat  (3), Pengurus  Dana Pensiun  Pemberi  Kerja  wajib  bertanggung  jawab  atas kepatuhan lembaga keuangan terhadap ketentuan mengenai pengelolaan aset dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan dapat mewajibkan Dana Pensiun menyimpan  dan/  atau  menatausahakan  sebagian  atau seluruh aset Dana Pensiun pada Bank Kustodian.
- (6) Aset Dana Pensiun yang disimpan pada Bank Kustodian sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  hanya dapat ditarik atau dialihkan atas perintah Pengurus.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan aset sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (6)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 169

- (1) Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  dilarang  mengembalikan asetnya kepada Pemberi Kerja.
- (2) Dana Pensiun dilarang:
- a. meminjamkan  atau  mengagunkan  asetnya  kepada pihak manapun, kecuali yang dikategorikan sebagai pengelolaan portofolio investasi;
- b. menginvestasikan asetnya, baik secara langsung maupun  tidak  langsung,  pada  surat  berharga yang diterbitkan,  atau  pada  tanah  dan/  atau  bangunan yang dimiliki atau yang dipergunakan oleh:
- 1. Pengurus, Pendiri, Mitra Pendiri, pengendali Pendiri, atau Bank Kustodian;
- 2. badan  usaha yang  lebih  dari  25%  (dua  puluh lima persen)  sahamnya dimiliki oleh orang atau badan  yang  terdiri  dari  Pendiri,  Mitra  Pendiri, pengendali  Pendiri,  Pengurus,  Bank Kustodian, atau  serikat  pekerja  yang  anggotanya  adalah Peserta Dana Pensiun yang bersangkutan;

3. perusahaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-381 -

- 3. perusahaan anak; dan/atau
- 4. pejabat eksekutif dari badan sebagaimana dimaksud  pada  angka  1  dan  angka  2,  serta keluarganya sampai  derajat kedua  menurut garis lurus maupun garis ke samping, termasuk menantu dan ipar;
- c. melakukan transaksi derivatif kecuali transaksi derivatif dalam rangka lindung nilai yang diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan; atau
- d. memiliki instrumen derivatif kecuali instrumen derivatif  yang didapatkan  dari hasil kepemilikan instrumen lain yang diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Selain  larangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), Dana Pensiun Lembaga Keuangan  dilarang mengalihkan pengelolaan aset kepada pihak ketiga.
- (4) Dana Pensiun wajib menerapkan prinsip tata kelola Dana Pensiun  yang  baik  dan  manajemen  risiko  yang  efektif dalam  setiap  kegiatan usahanya pada seluruh tingkatan atau jenjang organisasi.
- (5) Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) juga berlaku bagi lembaga keuangan yang mengelola aset Dana Pensiun  Pemberi  Kerja  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 168 ayat (2).
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengecualian atas larangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf a diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 170

- (1) Penyewaan  atau jual  beli  tanah,  bangunan,  a tau  harta tetap lainnya milik Dana Pensiun kepada pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2)  huruf b, hanya  dapat  dilakukan  sepanjang  menggunakan  harga pasar wajar.
- (2) Harga pasar wajar atas:
- a. jual beli; dan
- b. penyewaan dengan nilai tertentu,

untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-382 -

untuk  tanah,  bangunan,  atau  harta  tetap  lainnya  milik Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan oleh penilai independen.

- (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2)  huruf b tidak berlaku bagi investasi Dana Pensiun pada instrumen keuangan yang tercatat atau diperdagangkan di  Pasar Modal dan Pasar Uang,  dengan memenuhi ketentuan perundang-undangan mengenai arahan investasi atau pengelolaan aset Dana Pensiun.
- (4) Ketentuan lebih  lanjut mengenai penerapan harga pasar wajar dalam aktivitas penyewaan tanah, bangunan, atau harta  tetap lainnya  oleh Dana  Pensiun  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan pengecualian investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Paragraf 8

Perlakuan/Insentif Perpajakan

## Pasal 171

Penyelenggaraan Program Pensiun dan manfaat lain oleh Dana Pensiun dapat diberikan perlakuan/insentif perpajakan sesuai dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan  di  bidang perpajakan.

## Paragraf 9

Pengaturan, Pengawasan, dan Pelaporan Dana Pensiun

## Pasal 172

- (1) Pengaturan dan pengawasan atas Dana Pensiun dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Pengaturan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penyelenggaraan Program Pensiun, termasuk penyelenggaraan atas manfaat lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (4),  dan pengelolaan aset Dana Pensiun.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai cakupan pengaturan dan pengawasan  oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1) dan  ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 173 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-383 -

## Pasal 173

- (1) Dalam rangka pelaksanaan fungsi pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1), Otoritas Jasa  Keuangan  menetapkan  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.
- (2) Dalam rangka pelaksanaan fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. menyetujui atau menolak pengesahan pembentukan Dana Pensiun;
- b. menyetujui  atau  menolak  pengesahan  perubahan atas Peraturan Dana Pensiun;
- c. membubarkan Dana Pensiun;
- d. mewajibkan  Dana  Pensiun  menyampaikan  laporan secara berkala;
- e. melakukan pemeriksaan terhadap Dana Pensiun dan pihak lain  yang  sedang atau  pernah  menjadi  pihak terafiliasi atau memberikan jasa kepada Dana Pensiun;
- f. melakukan  penilaian  kemampuan  dan  kepatutan terhadap anggota Pengurus, anggota Dewan Pengawas, dan anggota Dewan Pengawas Syariah;
- g. menonaktifkan  anggota  Pengurus,  anggota  Dewan Pengawas,  anggota  Dewan  Pengawas  Syariah,  dan menetapkan pengelola statuter;
- h. memberi perintah tertulis kepada:
- 1. pihak tertentu untuk membuat laporan mengenai hal tertentu, atas biaya Dana Pensiun dan disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan;
- 2. Dana  Pensiun  dan/  atau  pihak  tertentu  untuk melakukan  atau  tidak  melakukan  hal  tertentu guna memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Dana Pensiun;
- 3. Dana Pensiun untuk memperbaiki atau menyempurnakan  sistem  pengendalian  intern untuk mengidentifikasi dan menghindari pemanfaatan  Dana  Pensiun  untuk  kejahatan keuangan;dan

4.  Dana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 384 -

- 4. Dana  Pensiun  untuk  menggantikan  seseorang dari jabatan a tau posisi tertentu, atau menunjuk seseorang  dengan kualifikasi tertentu untuk menempati jabatan atau posisi  tertentu,  dalam hal orang tersebut tidak kompeten, tidak memenuhi kualifikasi tertentu, tidak berpengalaman,  atau  melakukan  pelanggaran terhadap ketentuan peraturan perundang­ undangan di bidang Dana Pensiun;
- 1. mengenakan  sanksi  kepada  Dana  Pensiun,  Pendiri, Mitra Pendiri, Pengurus, Dewan Pengawas, dan Dewan Pengawas Syariah; dan
- j. melaksanakan kewenangan lain berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan oleh Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (2) huruf  e  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Pasal 174

- (1) Pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  173 ayat  (2) huruf  e dilakukan  secara  berkala  dan/atau sewaktu-waktu.
- (2) Setiap Pendiri, Mitra Pendiri, Pengurus, Dewan Pengawas, Dewan  Pengawas  Syariah, dan  lembaga  atau  profesi penunjang Dana Pensiun, serta pihak lain terkait dengan kegiatan  Dana  Pensiun  wajib  memberikan  keterangan dan/  a  tau data, kesempatan untuk melihat semua pembukuan,  catatan,  dokumen,  dan  sarana  fisik  yang berkaitan dengan kegiatan Dana Pensiun yang diperlukan dalam rangka pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Setiap  Orang  yang  pernah  menjadi  Pengurus,  Dewan Pengawas,  Dewan  Pengawas  Syariah,  dan  lembaga  atau profesi  penunjang Dana Pensiun,  serta pihak lain terkait dengan kegiatan Dana Pensiun, wajib memberikan keterangan  dan/atau  data,  kesempatan  untuk  melihat semua pembukuan,  catatan,  dokumen,  dan  sarana fisik yang  berkaitan dengan  kegiatan Dana  Pensiun  yang diperlukan dalam rangka pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 175 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 385 -

## Pasal 175

## Setiap Orang dilarang:

- a. membuat atau menyebabkan adanya laporan,  informasi, data atau dokumen Dana Pensiun yang tidak benar, palsu, atau menyesatkan;
- b. menghilangkan,  tidak  memasukkan  atau  menyebabkan dihapuskannya  suatu  informasi  atau  data  dalam  buku catatan, laporan, atau dokumen Dana Pensiun; dan
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus atau  menghilangkan  suatu  informasi  atau  data  dalam buku catatan, laporan, atau dokumen Dana Pensiun.

## Pasal 176

- (1) Perintah tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat  (2) huruf  h diberikan  dalam  hal Otoritas  Jasa Keuangan berkesimpulan bahwa Dana Pensiun:
- a. menjalankan  kegiatan  usahanya  dengan  cara tidak hati-hati  dan  tidak  wajar,  atau  tidak  sehat  secara finansial;
- b. diperkirakan akan gagal memenuhi kewajibannya;
- c. melanggar ketentuan peraturan perundangundangan di bidang Dana Pensiun; dan/  atau
- d. terlibat kejahatan keuangan.
- (2) Dana Pensiun  dan/a tau  pihak  tertentu  wajib  mematuhi perintah tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Perintah  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) tidak dapat dijadikan alasan oleh pihak yang melakukan perjanjian dengan Dana Pensiun untuk membatalkan atau menolak perjanjian, menghindari kewajiban yang ditentukan di dalam perjanjian, atau melakukan hal yang dapat mengakibatkan kerugian bagi Dana Pensiun.
- (4) Pihak sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) berhak mendapatkan ganti kerugian dari Dana Pensiun dalam hal menderita kerugian yang disebabkan oleh perintah tertulis yang diberikan kepada Dana Pensiun.

(5)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-386 -

- (5) Ketentuan  ganti  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (4)  tidak  berlaku  apabila  pihak  yang  bersangkutan merupakan  pihak  terafiliasi atau pihak  yang terkait dengan keadaan yang menyebabkan dikeluarkannya perintah tertulis oleh Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 177

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  menonaktifkan  anggota Pengurus,  anggota  Dewan  Pengawas,  dan/  a tau  anggota Dewan Pengawas Syariah, dalam hal:
- a. berdasarkan informasi dari Dana Pensiun, diperkirakan Dana Pensiun tidak mampu memenuhi kewajiban;
- b. menurut  pertimbangan Otoritas Jasa  Keuangan, Dana Pensiun diperkirakan tidak mampu memenuhi kewajiban;
- c. menurut  pertimbangan Otoritas Jasa Keuangan, Dana Pensiun secara keuangan dinilai tidak sehat;
- d. menurut  pertimbangan Otoritas Jasa Keuangan, Dana  Pensiun  dimanfaatkan  untuk  memfasilitasi dan/  a  tau melakukan tindakan kejahatan keuangan; atau
- e. menurut  pertimbangan Otoritas Jasa Keuangan, Dana Pensiun melakukan kegiatan usaha yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan di bidang Dana Pensiun.
- (2) Pengelola statuter yang telah ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (2)  huruf g mempunyai tugas:
- a. menyelamatkan aset Dana Pensiun;
- b. mengendalikan  dan  mengelola  kegiatan  usaha  dari Dana Pensiun sesuai dengan Undang-Undang ini;
- c. menyusun  langkah-langkah  apabila  Dana  Pensiun tersebut masih dapat diselamatkan;
- d. mengajukan  usulan  agar  Otoritas  Jasa  Keuangan membubarkan Dana Pensiun apabila Dana Pensiun tersebut dinilai tidak dapat diselamatkan;
- e. melaporkan kegiatannya kepada Otoritas Jasa Keuangan;dan

f.

tugas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 387 -

- f. tugas  lainnya  yang  ditetapkan  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan.
- (3) Pada saat pengelola statuter mulai melakukan pengambilalihan kepengurusan Dana Pensiun:
- a. Pengurus, Dewan Pengawas, dan/  atau Dewan Pengawas  Syariah  tidak  dapat melakukan  tindakan selaku Pengurus, Dewan Pengawas, dan/  a tau Dewan Pengawas Syariah; dan
- b. Pengurus, Dewan Pengawas, dan/  atau Dewan Pengawas Syariah nonaktif wajib membantu pengelola statuter dalam menjalankan fungsi kepengurusan.
- (4) Pengurus,  Dewan Pengawas,  dan/atau Dewan Pengawas Syariah nonaktif  dilarang mengundurkan  diri selama fungsi kepengurusan diambil alih oleh pengelola statuter.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan setiap saat dapat memberhentikan pengelola statuter.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelola statuter serta hak dan kewajiban Pengurus, Dewan Pengawas dan/  atau Dewan Pengawas Syariah nonaktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan  ayat (5)  diatur lebih  lanjut dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 178

- (1) Pengelola  statuter  dalam  melaksanakan  tugasnya  wajib mematuhi  ketentuan  peraturan  perundang-undangan  di bidang Dana Pensiun.
- (2) Pengelola  statuter  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) wajib mematuhi setiap perintah tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan mengenai pengendalian dan pengelolaan kegiatan usaha dari Dana Pensiun.
- (3) Pengelola statuter mengambil alih pengendalian dan pengelolaan Dana Pensiun terhitung sejak tanggal penetapan sebagai pengelola statuter.
- (4) Pengelola statuter memiliki seluruh wewenang dan fungsi Pengurus,  Dewan  Pengawas,  dan/atau Dewan  Pengawas Syariah dari Dana Pensiun.

(5)  Selain ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 388 -

- (5) Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), pengelola statuter juga memiliki kewenangan untuk membatalkan atau mengakhiri perjanjian yang dibuat oleh Dana Pensiun dengan pihak ketiga, yang menurut pengelola  statuter  dapat  merugikan  kepentingan  Dana Pensiun, Peserta, dan Pihak yang Berhak.
- (6) Pengelola statuter bertanggung jawab atas kerugian Dana Pensiun dan/atau pihak ketiga jika kerugian disebabkan oleh  kecurangan,  ketidakjujuran,  atau  kesengajaannya untuk tidak  mematuhi ketentuan  peraturan  perundang­ undangan di bidang Dana Pensiun.
- (7) Pengendalian dan pengelolaan Dana pengelola statuter berakhir apabila Keuangan memutuskan: Pensiun Otoritas oleh Jasa
- a. pengendalian  dan  pengelolaan  Dana  Pensiun  oleh pengelola statuter tidak diperlukan lagi; atau
- b. Dana Pensiun telah dibubarkan.
- (8) Pengelola statuter wajib mempertanggungjawabkan segala keputusan  dan  tindakannya  dalam  mengendalikan  dan mengelola Dana Pensiun kepada Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 179

Dalam menetapkan pengelola statuter, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (2)  huruf g, Otoritas Jasa Keuangan:

- a. mempertimbangkan  ketersediaan  tenaga  individu  yang akan ditunjuk sebagai pengelola statuter;
- b. melakukan  penunjukan  pengelola  statuter  melalui  uji kelayakan dan kepatutan; dan/  a tau
- c. mempertimbangkan ketentuan peraturan perundang­ undangan.

## Pasal 180

Dalam hal terjadi kerugian yang tidak disebabkan oleh kecurangan, ketidakjujuran, atau kesengajaan pengelola statuter untuk tidak mematuhi ketentuan perundang­ undangan  di  bidang  Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 178 ayat (6),  Pendiri wajib bertanggung jawab atas hak keuangan Peserta.

Pasal 181 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 389 -

## Pasal 181

- (1) Dana  Pensiun wajib menyampaikan  laporan berkala mengenai  kegiatannya  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan sesuai dengan  ketentuan yang diatur oleh  Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Dana Pensiun yang menyelenggarakan  Program  Pensiun Manfaat Pasti wajib memiliki laporan aktuaris dan menyampaikan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  paling sedikit  1  (satu)  kali  dalam  3  (tiga)  tahun  atau  sewaktu­ waktu dalam hal dilakukan perubahan terhadap Peraturan Dana Pensiun yang mengakibatkan perubahan dalam pendanaan dan Manfaat Pensiun.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban penyampaian laporan berkala dan laporan aktuaris oleh Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 182

- ( 1) Dana  Pensiun  wajib  mengumumkan  kondisi  keuangan dan  perhitungan  hasil  usaha  secara  transparan  kepada Peserta.
- (2) Dana  Pensiun  wajib  menyampaikan  keterangan  kepada Peserta mengenai hal yang timbul terkait kepesertaannya.
- (3) Keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  minimal memuat  informasi  mengenai  jumlah  dana  yang  telah terkumpul dan/a tau proyeksi besaran manfaat yang akan diterima.
- (4) Dana  Pensiun  wajib menyampaikan  informasi setiap perubahan  Peraturan  Dana  Pensiun  secara  transparan kepada Peserta.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengumuman  kondisi keuangan  dan  perhitungan  hasil  usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (  1), penyampaian keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  dan penyampaian informasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 183

- (1) Pembubaran Dana Pensiun terjadi dalam hal:

a. terdapat . . .

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-390 -

- a. terdapat  permintaan  Pendiri  kepada  Otoritas  Jasa Keuangan;
- b. Pendiri bubar; atau
- c. berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan:
- 1. Dana Pensiun tidak dapat kewajibannya  kepada  Peserta  dan  Pihak  yang Berhak; memenuhi
- 2. terhentinya iuran pada Dana Pensiun yang dapat membahayakan kondisi keuangan Dana Pensiun dimaksud; atau
- 3. Dana  Pensiun  tidak  beroperasi  dalam  jangka waktu 1 (satu) tahun sejak didirikan.
- (2) Dalam rangka pembubaran Dana Pensiun, Otoritas Jasa Keuangan menetapkan:
- a. pembubaran Dana Pensiun; dan
- b. likuidator yang diajukan oleh Pendiri atau  yang diajukan oleh likuidator Pendiri.
- (3) Dalam  hal  pembubaran  Dana  Pensiun  terjadi  karena kondisi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  c, Otoritas Jasa  Keuangan menunjuk  dan menetapkan likuidator.
- (4) Pengurus,  likuidator  Pendiri,  dan/  atau  pihak  lain  dapat ditunjuk sebagai likuidator.
- (5) Dewan Pengawas tidak dapat ditunjuk sebagai likuidator.
- (6) Biaya  yang timbul dalam rangka pembubaran  Dana Pensiun dibebankan pada Dana Pensiun, Pendiri, dan/  atau Mitra Pendiri.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembubaran Dana Pensiun dan penunjukan likuidator sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (6)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 184

- (1) Sebelum proses  likuidasi  Dana Pensiun  selesai,  Pemberi Kerja  tetap  bertanggung jawab atas  iuran yang terutang sampai  pada  saat  Dana Pensiun dibubarkan sesuai dengan ketentuan mengenai pendanaan yang diatur oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-391  -

- (2) Dalam  hal  iuran  yang  terutang  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) tidak  dapat  dilunasi  oleh  Pemberi  Kerja kepada  Dana  Pensiun sampai  dengan  jangka  waktu tertentu,  iuran  yang  terutang  dimaksud  dialihkan  hak tagihnya dari hak tagih Dana Pensiun menjadi hak tagih Peserta kepada Pemberi Kerja.
- (3) Pada saat proses likuidasi, Dana Pensiun dilarang mengembalikan aset Dana Pensiun kepada Pemberi Kerja.
- (4) Setiap  kelebihan  kekayaan  atas  kewajiban  pada  saat pembubaran  harus  dipergunakan  untuk  meningkatkan Manfaat Pensiun bagi Peserta sampai jumlah maksimum yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Dalam hal masih terdapat kelebihan dana sesudah peningkatan manfaat sampai jumlah maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  sisa dana tersebut harus dibagikan  kepada  Peserta dan  Pihak yang Berhak atas Manfaat Pensiun.
- (6) Dalam pembagian aset Dana Pensiun yang dilikuidasi, hak Peserta dan/  a  tau Pihak yang Berhak mempunyai kedudukan  yang  lebih  tinggi  daripada  hak  pihak  lain kecuali dalam hal kewajiban kepada negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (7) Pendiri  dan/atau  pemegang  saham  dari  Pendiri  wajib bertanggungjawab terhadap pelaksanaan penyelesaian proses  likuidasi  Dana  Pensiun  yang  dilaksanakan  oleh likuidator.
- (8) Dewan Pengawas wajib melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan penyelesaian proses likuidasi Dana Pensiun yang dilaksanakan oleh likuidator.
- (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai proses likuidasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (8)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 185

- (1) Likuidator wajib melaporkan pelaksanaan dan penyelesaian likuidasi Dana Pensiun kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Likuidator wajib mengumumkan hasil penyelesaian likuidasi Dana Pensiun yang telah disetujui oleh Otoritas Jasa Keuangan dalam Berita Negara Republik Indonesia.

(3)  Status ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 392 -

- (3) Status  badan  hukum  Dana  Pensiun  berakhir  terhitung sejak  tanggal  pengumuman  hasil  penyelesaian  likuidasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  pelaporan  pelaksanaan dan  penyelesaian  likuidasi  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1) dan  pengumuman  hasil  penyelesaian  likuidasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Paragraf 10

Asosiasi Dana Pensiun

## Pasal 186

- (1) Setiap  Dana  Pensiun  wajib  menjadi  anggota  salah  satu asosiasi Dana Pensiun yang sesuai dengan ruang lingkup usahanya.
- (2) Asosiasi Dana  Pensiun sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  harus mendapat persetujuan tertulis dari Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Ketiga

Program Jaminan Hari Tua Sistem Jaminan Sosial Nasional

## Pasal 187

Dalam rangka peningkatan perlindungan hari tua, serta pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui penataan sistem jaminan sosial nasional,  Undang-Undang ini mengubah,  menghapus,  dan/  a tau  menetapkan  pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4456) sebagaimana  telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2022 Nomor 238,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841).

Pasal 188 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-393 -

## Pasal 188

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4456), sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran  Negara Republik  Indonesia  Tahun  2022 Nomor 238,  Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6841) diubah sebagai berikut:

- 1. Ketentuan  Pasal  36  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 36

- (1) Peserta  jaminan  hari  tua  merupakan  peserta  yang telah membayar iuran.
- (2) Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditempatkan ke dalam:
- a. akun utama; dan
- b. akun tambahan.
- (3) luran  yang  ditempatkan  pada  akun  utama  harus lebih  besar  daripada  iuran  yang  ditempatkan  pada akun tambahan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  besaran  proporsi iuran yang ditempatkan pada akun utama dan akun tambahan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 2. Ketentuan  Pasal  37  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 37

- (1) Besarnya manfaat  jaminan hari tua ditentukan berdasarkan  akumulasi  seluruh  iuran  yang  telah disetorkan  pada  akun  utama  dan  akun  tambahan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  36  ayat  (2) ditambah hasil pengembangannya  pada  masing› masing akun.

(2)  Manfaat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-394 -

- (2) Manfaat jaminan hari tua berupa uang tunai dapat dibayarkan secara sekaligus atau berkala pada saat dan/  a  tau setelah peserta jaminan hari tua memasuki usia pensiun, meninggal dunia, atau mengalami cacat total tetap.
- (3) Dalam hal terdapat kepentingan  mendesak,  peserta jaminan  hari  tua  dapat  mengambil  sebagian  atau seluruh manfaat  jaminan hari tua pada akun tambahan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  36 ayat (2)  huruf b.
- (4) Untuk  memberikan  pelindungan  atas  imbal  hasil yang  diperoleh,  peserta  berhak  mendapatkan  hasil pengembangan  atas  akumulasi  iuran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  minimal setara tingkat imbal hasil deposito bank Pemerintah denganjangka waktu 1 (satu) tahun.
- (5) Hak atas hasil pengembangan minimal sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4)  dihitung  secara  akumulasi selama menjadi peserta jaminan hari tua.
- (6) Apabila  peserta jaminan  hari  tua  meninggal  dunia, ahli  warisnya  yang  sah  berhak  menerima  manfaat jaminan hari tua.
- (7) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  manfaat  jaminan hari tua sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) dan ayat (6) serta hasil pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 3. Ketentuan  Pasal  38  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 38

- (1) Besarnya  iuran  jaminan  hari  tua  untuk  peserta jaminan hari tua penerima upah ditetapkan berdasarkan persentase tertentu dari:
- a. upah;
- b. upah sampai batas tertentu; dan/  a tau
- c. penghasilan tertentu,

yang  ditanggung  bersama  oleh  pemberi  kerja  dan pekerja.

(2)  Besarnya ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-395 -

- (2) Besarnya  iuran  jaminan  hari tua  untuk  peserta jaminan hari tua yang tidak menerima upah ditetapkan berdasarkan jumlah nominal yang ditetapkan secara berkala oleh Pemerintah.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran iuran jaminan hari tua sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Bagian Keempat

Program Pensiun

## Paragraf 1

Harmonisasi Program Pensiun

## Pasal 189

- (1) Pemerintah mengharmonisasikan seluruh Program Pensiun sebagai upaya peningkatan perlindungan hari tua dan memajukan kesejahteraan umum.
- (2) Harmonisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk  pengaturan  Program Pensiun  yang  bersifat wajib.
- (3) Program Pensiun yang bersifat wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  mencakup program jaminan hari tua dan program jaminan pensiun yang merupakan bagian dari sistem jaminan sosial nasional.
- (4) Selain  program  jaminan  hari  tua  dan  jaminan  pensiun sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3),  Pemerintah dapat melaksanakan Program  Pensiun tambahan yang bersifat wajib yang diselenggarakan secara kompetitif bagi pekerja dengan penghasilan tertentu dalam rangka mengharmonisasikan  seluruh  Program  Pensiun  sebagai upaya peningkatan perlindungan hari tua dan memajukan kesejahteraan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (5) Dalam rangka harmonisasi Program Pensiun sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1), dilakukan  koordinasi  antara kementerian/lembaga dan otoritas terkait.

(6)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-396 -

- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  harmonisasi  seluruh Program  Pensiun  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai dengan ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah setelah mendapatkan persetujuan dari DPR.

## Paragraf 2

## Pengelolaan Aset dan Liabilitas Program Pensiun

## Pasal 190

- (1) Pengelola  Program  Pensiun  merupakan  profesional  yang wajib memiliki kompetensi dan pengalaman yang memadai.
- (2) Aset dan liabilitas Program Pensiun wajib dikelola dengan menerapkan prinsip tata kelola yang baik dengan minimal menerapkan prinsip transparansi, akuntabilitas, pertanggungjawaban, independensi, dan kewajaran.
- (3) Pengelolaan aset dan liabilitas Program Pensiun bertujuan untuk memberikan manfaat yang optimal bagi pemangku kepentingan  khususnya  Peserta  dan/  atau  Pihak  yang Berhak memperoleh Manfaat Pensiun.
- (4) Setiap  keputusan  dan  tindakan  terkait  pengembangan aset yang dilakukan oleh pengelola Program Pensiun wajib didasarkan pada analisis pengembangan aset yang objektif, independen, dan rasional.
- (5) Analisis pengembangan aset sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) wajib  didokumentasikan  dan  tertuang  dalam kertas kerja analisis yang memadai.
- (6) Pengelola Program Pensiun yang menyelenggarakan Program Pensiun luran Pasti wajib memberikan penjelasan kepada Peserta dan/  a  tau Pemberi Kerja mengenai pilihan alokasi aset secara lengkap dan transparan.
- (7) Peserta  dan/  atau Pemberi Kerja berhak  menentukan pilihan  alokasi  aset  pada  Program  Pensiun  Iuran  Pasti sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
- (8) Pengelola Program Pensiun wajib menyampaikan pengukuran kinerja atas pengelolaan aset Program Pensiun kepada Peserta dengan ketentuan minimal:
- a. dilakukan secara transparan dan lengkap;

b.  memuat ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-397 -

- b. memuat imbal hasil baik absolut maupun relatif; dan
- c. disampaikan 1 (satu) kali dalam setahun.
- (9) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengelolaan  aset  dan liabilitas Program Pensiun bagi Dana Pensiun sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (8)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (10) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengelolaan  aset  dan liabilitas Program Pensiun bagi pengelola Program Pensiun yang terkait dengan keuangan negara sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (8)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 191

- (1) Untuk memberikan kemungkinan imbal hasil yang lebih optimal dan mencegah kerugian yang lebih besar, anggota direksi atau yang setara pada pengelola Program Pensiun yang  terkait  dengan  keuangan  negara  dapat  melakukan cut loss atas aset yang dikelola dengan ketentuan:
- a. penurunan  nilai  atau  kerugian  atas  aset  investasi yang dilakukan cut loss bukan karena kesalahan atau kelalaian anggota  direksi  atau  yang  setara  pada pengelola Program Pensiun yang melakukan cut loss;
- b. telah melakukan analisis yang memadai yang dibuktikan dengan kertas kerja analisis dengan hasil menunjukkan terdapat potensi imbal hasil yang lebih optimal jika cut loss dilakukan; dan
- c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidak langsung dalam melakukan tindakan cut loss.
- (2) Kerugian  atas  aset  investasi  yang  dilakukan cut loss sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  bukan merupakan kerugian  negara  atau  kerugian  lainnya  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Tindakan cut loss yang dilakukan oleh pengelola Program Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak dapat dipermasalahkan secara hukum.
- (4) Dalam  hal  terdapat  penurunan  nilai  aset  yang  dikelola, anggota direksi atau yang setara pada pengelola Program Pensiun yang terkait dengan keuangan negara tidak dapat dimintakan pertanggungjawaban atas kerugian dari penurunan nilai a set dimaksud dengan ketentuan:

a. penurunan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-398 -

- a. penurunan  nilai  aset  yang  dikelola  bukan  karena kesalahan atau kelalaian pengelola Program Pensiun;
- b. telah  melakukan  pengelolaan  dan  pengawasan  atas aset  tersebut  dengan  menerapkan  prinsip  kehati› hatian; dan
- c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung  maupun  tidak  langsung  atas  pengelolaan aset yang mengalami penurunan nilai tersebut.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai cut loss dan penurunan nilai  aset  yang  dikelola  oleh  pengelola  Program  Pensiun yang terkait dengan keuangan negara diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 3

Pembentukan Unit Aktuaria

## Pasal 192

- (1) Otoritas Jasa Keuangan dan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan  membentuk  unit  aktuaria  yang  mendukung tugas  dan  fungsi  yang  memerlukan  analisis  aktuaria paling  lambat  3 (tiga) tahun  terhitung  sejak  Undang› Undang ini diundangkan.
- (2) Unit aktuaria sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mempunyai  fungsi  untuk  melakukan  analisis  aktuaria minimal mengenai:
- a. demografi;
- b. ekonomi;
- C. keuangan;
- d. investasi; dan
- e. pemodelan.
- (3) Pembentukan unit aktuaria sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  pada:
- a. Otoritas Jasa  Keuangan ditetapkan oleh Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan; dan

b.  kementerian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-399 -

- b. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang  keuangan  ditetapkan  oleh Menteri.

## Bagian Kelima

Sanksi Administratif Terkait Dana Pensiun

## Pasal 193

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  mengenakan  sanksi administratif kepada Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (6)  huruf a  dan huruf b, Pasal 139 ayat (6),  Pasal 142 ayat (5),  Pasal 143 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),  Pasal 144 ayat (3), ayat (5), dan ayat (7),  Pasal 147 ayat (1),  Pasal 149 ayat (1),  ayat (2),  dan ayat (3),  Pasal 150 ayat (1),  ayat (2), ayat  (4),  dan  ayat  (5),  Pasal  153  ayat  (1),  ayat  (2),  dan ayat (5),  Pasal  158 ayat (4),  Pasal  160 ayat (4),  Pasal  166 ayat (1),  Pasal 168 ayat (1)  dan ayat (4), Pasal 169 ayat (1), ayat  (2) huruf  c dan  huruf  d,  ayat  (3), dan  ayat  (4), Pasal 174  ayat  (2) dan  ayat  (3), Pasal 176  ayat  (2), Pasal 177 ayat (3)  huruf b  dan ayat (4),  Pasal 178 ayat (1), ayat (2),  dan  ayat  (8),  Pasal  180,  Pasal  181  ayat  (1)  dan ayat (2),  Pasal 182 ayat (1),  ayat (2), dan ayat (4),  Pasal 184 ayat  (3), ayat  (7), dan  ayat  (8), Pasal  185  ayat  (1) dan ayat  (2), Pasal  186  ayat  (1), serta  Pasal  190  ayat  (1), ayat (2),  ayat (4),  ayat (5),  ayat (6),  dan ayat (8).
- (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. larangan untuk menyelenggarakan program tertentu;
- c. penurunan tingkat kesehatan;
- d. larangan dan/atau Pensiun; menjadi Dewan Pengurus, Pengawas Dewan Syariah Pengawas, pada Dana
- e. denda administratif; dan/  atau
- f. pembubaran.

(3)  Sanksi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-400 -

- (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf  b,  huruf  d,  dan  huruf  f  tidak  berlaku  terhadap pelanggaran ketentuan Pasal 190 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), dan ayat (8)  oleh penyelenggara Program Pensiun selain  Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  dan  Dana  Pensiun Lembaga Keuangan.
- (4) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan menilai kondisi Dana Pensiun  membahayakan  kepentingan  Peserta  dan/atau Pihak yang Berhak, Otoritas Jasa Keuangan dapat mengenakan  sanksi  pembubaran  Dana  Pensiun  tanpa didahului pengenaan sanksi administratif yang lain.
- (5) Pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) sesuai  dengan  tingkat  pelanggaran  yang dilakukan.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk sanksi administratif,  besaran denda administratif,  dan tata cara pengenaan  sanksi  administratif diatur  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Keenam

Ketentuan Pidana Terkait Dana Pensiun

## Pasal 194

Setiap Orang  yang menjalankan Program Pensiun, tidak memperoleh  pengesahan  sebagai  Dana Pensiun  dari  Otoritas Jasa  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 136, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

## Pasal 195

Anggota Dewan Pengawas, anggota Dewan Pengawas Syariah, anggota  Pengurus,  dan  pegawai  Dana  Pensiun  yang  dengan sengaja melakukan pembayaran selain yang ditetapkan dalam Peraturan Dana Pensiun dan peraturan perundang-undangan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  161  ayat  (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

Pasal 196 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-401 -

## Pasal 196

Anggota Dewan Pengawas, anggota Dewan Pengawas Syariah, anggota  Pengurus,  dan  pegawai  Dana  Pensiun  yang  dengan sengaja meminjamkan atau mengagunkan aset Dana Pensiun kepada  pihak  manapun  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 169  ayat  (2)  huruf a  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling singkat  1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  5  (lima)  tahun  dan pidana  denda  paling  sedikit  Rpl0.000.000.000,00  (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

## Pasal 197

Anggota Dewan Pengawas,  anggota Dewan Pengawas Syariah, anggota  Pengurus,  dan  pegawai  Dana  Pensiun  yang  dengan sengaja  menginvestasikan  aset  Dana  Pensiun  baik  secara langsung maupun tidak langsung,  pada surat berharga yang diterbitkan, atau pada tanah dan/  atau bangunan yang dimiliki atau  yang  dipergunakan  oleh  pihak  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal  169 ayat (2)  huruf b  dan dilakukan tidak sesuai dengan ketentuan Pasal  170 dipidana dengan pidana penjara paling singkat  1  (satu)  tahun  dan paling lama 5  (lima)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

## Pasal 198

Setiap Orang yang dengan sengaja:

- a. membuat atau menyebabkan adanya laporan,  informasi, data atau dokumen Dana Pensiun yang tidak benar, palsu, atau  menyesatkan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 175 huruf a;
- b. menghilangkan,  tidak  memasukkan  atau  menyebabkan dihapuskannya  suatu  informasi  atau  data  dalam  buku catatan, laporan, atau dokumen Dana Pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175 huruf b; dan/atau
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus atau  menghilangkan  suatu  informasi  atau  data  dalam buku  catatan,  laporan,  atau  dokumen  Dana  Pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175 huruf c,

dipidana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 402 -

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).

## Pasal 199

Dalam  hal  anggota  direksi  atau  yang  setara  pada  pengelola Program Pensiun yang terkait dengan keuangan negara melakukan cut loss tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  191  ayat  (1)  dan/atau menyebabkan  penurunan  nilai aset tidak sesuai dengan ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  191  ayat  (4) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.

## Pasal 200

- (1) Dalam hal  tindak  pidana  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 194 dan Pasal 199 dilakukan oleh badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun tidak berbentuk badan  hukum,  asosiasi, atau  kelompok  terorganisasi, tuntutan dan sanksi pidana dijatuhkan terhadap:
- a. badan  usaha  baik  yang  berbentuk  badan  hukum maupun  tidak  berbentuk  badan  hukum,  asosiasi, atau kelompok terorganisasi; dan/  a tau
- b. orang  perseorangan  yang  memberi  perintah  untuk melakukan dan/atau yang bertindak sebagai pemimpin dalam tindak pidana dimaksud.
- (2) Terhadap badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun  tidak  berbentuk  badan  hukum,  asosiasi,  atau kelompok terorganisasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  huruf a,  dipidana  dengan  pidana  denda  paling sedikit  Rp20.000.000.000,00  (dua  puluh  miliar  rupiah) dan  paling  banyak  Rp300.000.000.000,00 (tiga ratus miliar rupiah).
- (3) Terhadap  orang  perseorangan  yang  memberi  perintah untuk melakukan dan/  atau yang bertindak sebagai pemimpin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b, dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  5  (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)  dan  paling  banyak  Rp200.000.000.000,00  (dua ratus miliar rupiah).

BAB XIII  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-403 -

## BAB XIII

## KOPERASI DI SEKTOR JASA KEUANGAN

## Pasal 201

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui penataan Kegiatan Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi, Undang-Undang m1 mengubah dan/atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor  3502)  sebagaimana  telah  diubah  dengan Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  Nomor  2 Tahun 2022  tentang Cipta Kerja  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2022 Nomor  238, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841).

## Pasal 202

Di  antara  Pasal  44A  dan  Pasal  45  dalam  Undang-Undang Nomor  25  Tahun 1992 tentang  Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3502) disisipkan 1  (satu)  pasal,  yakni  Pasal  44B  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 44B

- (1) Koperasi  dapat  melaksanakan  kegiatan  di  dalam  sektor jasa keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Koperasi yang melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memenuhi kriteria sebagai berikut:
- a. menghimpun dana dari pihak selain anggota Koperasi yang bersangkutan;
- b. menghimpun dana dari anggota Koperasi lain;
- c. menyalurkan pinjaman ke pihak selain anggota Koperasi yang bersangkutan dan/  atau menyalurkan pinjaman ke anggota Koperasi lain;

d.  menerima ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 404 -

- d. menerima  sumber  pendanaan  dari  bank  dan/atau lembaga keuangan lainnya melewati batas maksimal yang ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koperasi; dan/atau
- e. melakukan  layanan  jasa  keuangan  di  luar  usaha simpan  pinjam  seperti usaha  perbankan, usaha perasuransian, usaha program pensiun, Pasar Modal, usaha lembaga pembiayaan, dan kegiatan usaha lain yang  ditetapkan  dalam  undang-undang  mengenai sektor jasa keuangan.
- (3) Perizinan,  pengaturan,  dan  pengawasan  Koperasi  yang berkegiatan di dalam sektor jasa keuangan dilaksanakan oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  sesuai  dengan  Undang› Undang.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perizinan,  pengaturan, dan  pengawasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## BAB XIV

## LEMBAGA KEUANGAN MIKRO

## Pasal 203

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui  penataan  lembaga  keuangan  mikro,  Undang-Undang ini mengubah, menghapus, dan/  a tau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2013  tentang  Lembaga  Keuangan  Mikro (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor  12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5394).

## Pasal 204

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor Tahun  2013  tentang  Lembaga  Keuangan  Mikro  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 12, Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  5394)  diubah sebagai berikut: 1

1. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-405 -

- 1. Ketentuan  Pasal  5 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

- (1) Bentuk badan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  huruf a  terdiri atas:
- a. koperasi; dan
- b. perseroan terbatas.
- (2) Kepemilikan saham perseroan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b,  paling sedikit 60% (enam puluh persen) dimiliki oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Pemerintah Daerah provinsi, dan/  atau badan usaha milik desa.
- (3) Sisa kepemilikan saham perseroan terbatas sebagaimana dimaksud  pada ayat (2)  dapat dimiliki oleh:
- a. warga negara Indonesia; dan/  atau
- b. koperasi.
- (4) Kepemilikan setiap warga negara  Indonesia  atas saham  perseroan  terbatas  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3)  huruf a paling banyak sebesar 20% {dua puluh persen).
- 2. Ketentuan  Pasal  8 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 8

LKM dilarang dimiliki selain oleh:

- a. warga negara Indonesia;
- b. badan usaha milik desa;
- c. Pemerintah Daerah kabupaten/kota;
- d. Pemerintah Daerah provinsi; dan/a tau;
- e. koperasi.
- 3. Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-406 -

- 3. Ketentuan  Pasal  9 diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 9

- (1) Sebelum  menjalankan  kegiatan  usaha,  LKM  wajib memiliki izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan skala usahanya dikelompokkan menjadi:
- a. LKM  skala usaha kecil;
- b. LKM  skala usaha menengah; dan
- c. LKM  skala usaha besar.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai skala usaha sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Untuk  memperoleh  izin  usaha  LKM sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1), LKM harus  memenuhi persyaratan minimal sebagai berikut:
- a. susunan organisasi dan kepengurusan;
- b. permodalan;
- c. kepemilikan; dan
- d. kelayakan rencana kerja.
- (5) LKM yang sudah beroperasi dan belum memperoleh izin usaha wajib:
- a. memiliki izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan bagi LKM  yang melakukan penghimpunan dana masyarakat; atau
- b. terdaftar pada Pemerintah Daerah kabupaten/kota setempat sebagai LKM inkubasi, bagi LKM yang tidak melakukan penghimpunan dana masyarakat.
- (6) LKM inkubasi  yang telah terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  huruf b  dilarang melakukan kegiatan penghimpunan dana masyarakat.

(7)  Pemerintah ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-407 -

- (7) Pemerintah Daerah provinsi dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota mendorong LKM inkubasi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (5)  huruf b  agar mampu menjadi  WK yang memiliki izin  usaha dari Otoritas  Jasa  Keuangan  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai:
- a. pendaftaran LKM inkubasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  huruf b;
- b. larangan bagi LKM inkubasi sebagairnana dirnaksud pada ayat (6); dan
- c. upaya Pernerintah Daerah provinsi dan Pernerintah Daerah kabupaten/kota sebagairnana dirnaksud pada ayat (7),

diatur dalarn Peraturan Pernerintah.

- 4. Ketentuan  Pasal  11  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 11

- (1) Kegiatan usaha LKM  rneliputi:
- a. jasa  pengernbangan  usaha  dan  pernberdayaan masyarakat, melalui:
- 1. Pinjarnan  atau  Pernbiayaan  dalarn  usaha skala rnikro kepada anggota dan rnasyarakat;
- 2. pengelolaan Simpanan; atau
- 3. pernberian  jasa  konsultasi  pengernbangan usaha;dan
- b. kegiatan usaha lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut rnengenai jasa pengembangan usaha  dan pernberdayaan rnasyarakat, Pinjarnan atau Pernbiayaan, pengelolaan Sirnpanan, dan pemberian  jasa  konsultasi  sebagairnana  dirnaksud pada ayat  (1)  diatur dalarn  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan.

5.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-408 -

- 5. Ketentuan  Pasal  16  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 16

- (1) Cakupan  wilayah  usaha  suatu  LKM  berada  dalam satu wilayah desa/kelurahan, kecamatan, atau kabupaten/kota.
- (2) Luas cakupan wilayah usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disesuaikan dengan  skala usaha LKM yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 6. Ketentuan  Pasal  23  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal23

- (1) Untuk mewujudkan LKM yang sehat,  Otoritas Jasa Keuangan menetapkan tingkat kesehatan dan prinsip kehati-hatian usaha.
- (2) Dalam  hal  LKM  tidak  memenuhi  tingkat  kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Otoritas Jasa Keuangan  dan  Pemerintah  Daerah  kabupaten/kota berwenang untuk meminta:
- a. pemegang saham a tau pengurus dan/  a tau anggota menambah modal;
- b. pemegang saham atau rapat anggota mengganti dewan komisaris atau pengawas dan/  a tau direksi atau pengurus LKM;
- c. LKM menghapusbukukan Pinjaman atau Pembiayaan yang macet dan memperhitungkan kerugian LKM dengan modalnya;
- d. LKM  melakukan penggabungan atau peleburan dengan LKM lain;
- e. LKM mengalihkan kepemilikannya kepada pihak lain yang bersedia mengambil alih seluruh kewajiban;
- f. LKM menyerahkan  pengelolaan  seluruh  atau sebagian kegiatan LKM  kepada pihak lain;
- g. LKM menjual sebagian atau seluruh harta dan/atau  kewajiban  kepada LKM atau  pihak lain; dan/atau

h. LKM  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-409 -

- h. LKM  melakukan  tindakan lain yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2) belum  cukup  untuk  memenuhi  tingkat kesehatan LKM, Otoritas Jasa  Keuangan  mencabut izin  usaha  LKM dan  memerintahkan  direksi  atau pengurus LKM untuk segera menyelenggarakan rapat umum pemegang saham,  rapat anggota,  atau rapat sejenis guna membubarkan badan hukum LKM  dan membentuk tim likuidasi.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tingkat  kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  tindakan yang dilakukan  Otoritas  Jasa  Keuangan  dan  Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), dan pencabutan  izin usaha  dan pembubaran LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 7. Judul Bab X diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BABX

PENGATURAN, PEMBINAAN, DAN PENGAWASAN

- 8. Ketentuan  Pasal  28  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 28

- (1) Pengaturan  terhadap  LKM  dilakukan  oleh  Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Pembinaan  dan  pengawasan  terhadap  LKM skala usaha  kecil  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9 ayat  (2)  huruf a  dilakukan  oleh  Pemerintah  Daerah kabupaten/kota,  dengan  mengacu  pada  ketentuan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Pembinaan  dan  pengawasan  terhadap  LKM skala usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  9 ayat  (2) huruf  b dan  skala  usaha  besar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(4)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-410 -

- (4) Dalam melakukan pembinaan dan pengawasan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3), Pemerintah  Daerah  kabupaten/kota  dan  Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan koordinasi dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang  koperasi  dan  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri.
- (5) Pemerintah Daerah kabupaten/kota menyiapkan infrastruktur pembinaan dan pengawasan LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (6) Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri, kementerian yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang koperasi, dan Pemerintah Daerah provinsi melakukan upaya dalam rangka mendukung kelancaran pelaksanaan  pembinaan dan pengawasan LKM  oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota.
- 9. Ketentuan  Pasal  30  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 30

- (1) LKM  skala usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2)  huruf b dan skala usaha besar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c  wajib  menyampaikan  kepada  Otoritas Jasa Keuangan mengenai:
- a. laporan keuangan berkala;
- b. laporan  keuangan  tahunan  yang  telah  diaudit oleh akuntan publik bagi  LKM  yang memenuhi syarat tertentu; dan
- c. laporan  lain  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) LKM  skala usaha kecil wajib menyampaikan kepada Pemerintah Daerah kabupaten/kota dengan tembusan kepada Otoritas Jasa Keuangan mengenai:
- a. laporan keuangan berkala; dan
- b. laporan  lain  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

(3) LKM  . ..

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INOONESIA

- 411  -

- (3) LKM wajib mengumumkan laporan keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) dalam rangka menerapkan prinsip keterbukaan.
- 10. Di antara Pasal 30 dan Pasal 31  disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  30A,  Pasal  30B,  dan  Pasal  30C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal30A

- (1) Anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pengelola, pegawai,  dan/  atau  pihak  terafiliasi LKM dilarang meminta atau menerima suatu imbalan, baik berupa uang maupun barang untuk keuntungan pribadi atau keluarganya:
- a. dalam  rangka  orang  lain  mendapatkan  uang muka  atau fasilitas Pembiayaan dari LKM; dan/atau
- b. dalam  rangka  memberikan  persetujuan  bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi batas Pembiayaan pada LKM.
- (2) Anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pengelola, pegawai, dan/atau pihak terafiliasi LKM wajib melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan LKM terhadap ketentuan dalam Undang-Undang m1 dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi LKM.

## Pasal 30B

Pemegang saham atau pemilik dan/  atau pihak terafiliasi LKM dilarang menyuruh anggota dewan komisaris, anggota  pengawas,  anggota  direksi,  anggota  pengurus, pengelola, pegawai, dan/  a tau pihak terafiliasi LKM  untuk melakukan atau tidak melakukan tindakan yang mengakibatkan  LKM  tidak  melaksanakan  langkah  yang diperlukan  untuk memastikan  ketaatan  LKM  terhadap ketentuan dalam Undang-Undang  ini dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi LKM.

Pasal 30C ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 412 -

## Pasal 30C

Anggota  dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota direksi,  anggota pengurus,  pengelola,  pegawai,  dan/atau pihak terafiliasi LKM dilarang memberikan laporan, informasi, data, dan  dokumen  kepada  Otoritas  Jasa Keuangan secara tidak benar, palsu, dan/  atau menyesatkan.

- 11. Ketentuan  Pasal  31  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 31

Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  28  ayat  (2)  dan  ayat  (3)  termasuk  kegiatan pemeriksaan.

- 12. Ketentuan  Pasal  33  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 33

- (1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  6,  Pasal  8,  Pasal  9  ayat  (5) huruf b, Pasal 12 ayat (2),  Pasal 13 ayat (1),  Pasal 14, Pasal  18,  Pasal  24,  Pasal  27,  Pasal  29  ayat  (1),  dan Pasal 30 dikenai sanksi administratif berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. pemberhentian  dan/atau  penggantian  direksi atau pengurus LKM;
- c. pembekuan kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruh kegiatan usaha;
- d. denda administratif; dan/  atau
- e. pencabutan izin usaha.
- (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan tingkat pelanggaran yang dilakukan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

13.  Ketentuan ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-413 -

- 13. Ketentuan  Pasal  34  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal34

- (1) Setiap  Orang  yang  menjalankan  LKM tanpa  izin usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dan ayat (5)  huruf a  dipidana dengan  pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).
- (2) Direksi atau pengurus LKM inkubasi yang melanggar larangan menghimpun dana masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (6) dipidana dengan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00  (satu  miliar  rupiah)  dan  paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).
- (3) Dalam  hal  kegiatan  usaha  LKM  tanpa  izin  usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penghimpunan dana masyarakat sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2) mengakibatkan  kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana denda sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2), pelaku  juga dipidana dengan pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda atau kerusakan barang.
- (4) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta  benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dikembalikan  kepada pihak yang dirugikan.
- (5) Penggantian  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (4)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita; atau
- b. secara proporsional dalam hal jumlah penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau kerusakan tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (6) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) serta pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3), terpidana diberikanjangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.

(7)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESICEN REPUBUK  INCONESIA

-414 -

- (7) Dalam  hal  terdapat  alasan  kuat  termasuk  proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan hak,  jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (6)  dapat diperpanjang untuk waktu paling lama 1 (satu) bulan.
- (8) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) dan/atau  pidana  tambahan  berupa  ganti  kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (9) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (8)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana  denda  dan/  a tau  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  yang  tidak  dibayar  diganti  dengan pidana  penjara  paling  singkat  5 (lima) tahun  dan paling lama 8  (delapan) tahun.
- 14. Ketentuan  Pasal  35  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 35

- (1) Setiap  Orang  yang  tanpa  izin  dari  Otoritas  Jasa Keuangan atau tanpa kewenangan berdasarkan ketentuan  peraturan  perundang-undangan,  dengan sengaja memaksa anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pegawai, dan/a tau pihak terafiliasi LKM untuk memberikan  informasi  Penyimpan  dan  Simpanan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  21 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00  (dua miliar rupiah).
- (2) Anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pegawai, dan/atau pihak terafiliasi LKM  yang dengan sengaja memberikan informasi yang wajib dirahasiakan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  21 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 415 -

- (3) Dalam hal tindakan memaksa sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dan  memberikan  informasi yang wajib dirahasiakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2), pelaku juga dipidana dengan pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda atau kerusakan barang.
- (4) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta  benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dikembalikan  kepada pihak yang dirugikan.
- (5) Penggantian  kerugian  sebagaimana dimaksud  pada ayat (4)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita; atau
- b. secara proporsional dalam hal jumlah penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau kerusakan tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (6) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) serta pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3),  terpidana  diberikan  jangka waktu  1  (satu)  bulan  terhitung  sejak  putusan  telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (7) Dalam  hal  terdapat  alasan  kuat  termasuk  proses pelepasan aset transaksi jual beli dan pengalihan hak, jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.
- (8) Dalam  hal  terpidana  tidak  membayar  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dan  ayat  (2) dan/atau  pidana  tambahan  berupa  ganti  kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.

(9)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-416 -

- (9) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana dimaksud pada ayat (8) tidak cukup atau tidak memungkinkan  untuk  dilaksanakan, pidana denda dan/atau pidana tambahan berupa ganti kerugian  yang  tidak  dibayar  diganti  dengan  pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun.
- 15. Ketentuan  Pasal  36  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 36

- (1) Anggota direksi, anggota pengurus, dan/atau pegawai LKM tidak memberikan informasi yang wajib dipenuhi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  21 ayat (3) dipidana dengan  pidana  penjara  paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3  (tiga)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).
- (2) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) mengakibatkan  kerugian  terhadap  harta benda atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku dipidana dengan pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda atau kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta  benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita; atau
- b. secara proporsional dalam hal jumlah penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau kerusakan tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.

(5)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

.

-417 -

- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dan  pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  terpidana diberikan jangka waktu  1  (satu)  bulan  terhitung  sejak  putusan  telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam  hal  terdapat  alasan  kuat  termasuk  proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan hak, jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (5) dapat  diperpanjang  paling  lama  1  (satu) bulan.
- (7) Dalam hal  terpidana tidak membayar pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa  untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan maka pidana  denda  dan/  a tau  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  yang  tidak  dibayar  diganti  dengan pidana  penjara  paling  singkat  5  (lima)  tahun  dan paling lama 8  (delapan) tahun.
- 16. Ketentuan  Pasal  37  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 37

- (1) Anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pengelola, pegawai, dan/atau pihak terafiliasi LKM yang dengan sengaja:
- a. membuat pencatatan  palsu  dalam  pembukuan atau laporan keuangan dan/  atau tanpa didukung dengan dokumen yang sah;
- b. menghilangkan atau tidak memasukkan informasi  yang  benar  dalam  laporan  kegiatan usaha,  laporan  keuangan,  dan/atau  rekening LKM;  dan/atau

c.  mengubah, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-418 -

- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, dan/a tau menghilangkan suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan  keuangan,  dan  dalam  dokumen  atau laporan kegiatan usaha,

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  29  ayat  (2), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan pidana denda  paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

- (2) Anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pengelola, pegawai, dan/  atau pihak terafiliasi LKM  yang:
- a. meminta atau menerima suatu imbalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30A ayat (1);  dan/atau
- b. tidak  melaksanakan  langkah  yang  diperlukan untuk memastikan ketaatan LKM  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30A ayat (2),

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan pidana denda  paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

- (3) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  huruf a  sampai dengan huruf c  dan ayat (2) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan  barang,  selain  dipidana  dengan  pidana penjara  dan  pidana  denda  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1),  pelaku juga dipidana  dengan  pidana tambahan  berupa penggantian  kerugian  atas  harta benda atau kerusakan barang.
- (4) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta  benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (5) Penggantian  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (4)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita; atau
- b. secara proporsional dalam hal jumlah penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau kerusakan tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.

(6)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-419 -

- (6) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) serta pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (3), terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (7) Dalam  hal  terdapat  alasan  kuat  termasuk  proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan hak, jangka  waktu sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (6) dapat  diperpanjang  paling  lama  1  (satu) bulan.
- (8) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) dan/  a  tau  pidana  tambahan  berupa  ganti  kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (9) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (8)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana  denda  dan/  atau  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  yang  tidak  dibayar  diganti  dengan pidana  penjara  paling  singkat  5 (lima) tahun  dan paling lama 8  (delapan) tahun.
- 17. Ketentuan  Pasal  38  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal38

- (1) Pemegang saham atau pemilik dan/atau pihak terafiliasi LKM yang menyuruh anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pengelola, pegawai, dan/  atau pihak  terafiliasi  LKM  untuk  melakukan  atau  tidak melakukan tindakan yang mengakibatkan LKM tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan LKM terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi LKM sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  30B  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan  paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan  pidana  denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-420 -

- (2) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) mengakibatkan  kerugian  terhadap  harta benda atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  pelaku  juga dipidana dengan pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda atau kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta  benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan  kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita; atau
- b. secara proporsional dalam hal jumlah penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau kerusakan tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam  hal  terdapat  alasan  kuat  termasuk  proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan hak,  jangka  waktu sebagaimana  dimaksud  pada ayat (5)  dapat diperpanjang untuk waktu paling lama 1 (satu) bulan.
- (7) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan/atau pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan maka pidana  denda  dan/  a tau  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  yang  tidak  dibayar  diganti  dengan pidana  penjara  paling  singkat  5 (lima) tahun  dan paling lama 8  (delapan) tahun.

18. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 421 -

- 18. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 38A dan Pasal 38B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 38A

- (1) Anggota dewan komisaris, anggota pengawas, anggota direksi, anggota pengurus, pengelola, pegawai, dan/  atau pihak terafiliasi LKM yang memberikan laporan, informasi, data, dan/  atau dokumen  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  secara tidak benar, palsu, dan/  atau menyesatkan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  30C  dikenai pidana  penjara  paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan paling lama 3  (tiga)  tahun dan  pidana denda paling sedikit Rpl .000.000.000,00 (satu miliar rupiah)  dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).
- (2) Dalam  hal  tindakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1) mengakibatkan  kerugian  terhadap  harta benda atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku dipidana dengan pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda atau kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta  benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita; atau
- b. secara proporsional dalam hal jumlah penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau kerusakan tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan/atau pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), terpidana diberikanjangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.

(6)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 422 -

- (6) Dalam  hal terdapat alasan kuat, jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.
- (7) Dalam hal terpidana tidak membayar pidana denda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan/atau pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  harta  benda terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam  hal  penyitaan  dan  pelelangan  harta  benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana  denda  dan/atau  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  yang  tidak  dibayar  diganti  dengan pidana  penjara  paling  singkat  5 (lima) tahun  dan paling lama 8  (delapan) tahun.

## Pasal 38B

Dalam  hal  tindak  pidana  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal  34  dilakukan  oleh  badan  hukum  yang  berbentuk perseroan  terbatas  atau  koperasi, penjatuhan  pidana terhadap badan hukum dimaksud dilakukan baik terhadap pihak yang memberi perintah melakukan perbuatan maupun pihak yang bertindak sebagai pimpinan dalam perbuatan itu atau terhadap keduanya.

## BAB XV

## KONGLOMERASIKEUANGAN

## Pasa1205

- (  1) Otoritas Jasa Keuangan menetapkan WK yang signifikan dan  berada  dalam  1  (satu)  grup  atau  kelompok  karena keterkaitan  kepemilikan  dan/  atau  pengendalian  sebagai Konglomerasi Keuangan.
- (2) Selain  dengan  mempertimbangkan  kriteria  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1),  Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat menetapkan WK sebagai 1 (satu) Konglomerasi Keuangan tersendiri dengan mempertimbangkan dampaknya terhadap Stabilitas Sistem Keuangan.

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-423 -

- (3) Dalam  hal  perusahaan  induk  dari  suatu  konglomerasi bukan  merupakan  perusahaan yang  bergerak  di  bidang jasa  keuangan,  tetapi  memiliki  anak  perusahaan  yang merupakan WK, Otoritas Jasa Keuangan menetapkan WK yang signifikan berada dalam 1 (satu) grup atau kelompok dimaksud sebagai Konglomerasi Keuangan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Konglomerasi Keuangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) sampai  dengan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal206

- (1) Setiap Orang yang mengendalikan Keuangan wajib membentuk PIKK. Konglomerasi
- (2) PIKK dimiliki oleh PSP  / PSPT Konglomerasi Keuangan.
- (3) Pihak yang mengendalikan Konglomerasi Keuangan dapat menunjuk  perusahaan  yang bertindak sebagai PIKK dengan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) PIKK bertanggung jawab Konglomerasi Keuangan. untuk seluruh aktivitas
- (5) PIKK  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (4)  dikecualikan untuk Konglomerasi Keuangan dengan kriteria tertentu.
- (6) PIKK diatur dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan  PIKK sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dan  Konglomerasi Keuangan dengan kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 207

- (1) Kegiatan usaha PIKK meliputi:
- a. WK; dan
- b. kegiatan usaha lainnya yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kegiatan  usaha  PIKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 208 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-424 -

## Pasal 208

- (1) Dalam melaksanakan kegiatan usaha, PIKK wajib memperhatikan prinsip kehati-hatian.
- (2) Ketentuan  mengenai  prinsip  kehati-hatian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 209

- (1) Direksi dan  dewan komisaris PIKK wajib memenuhi persyaratan kemampuan dan kepatutan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan kemampuan dan  kepatutan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  ( 1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 210

- (1) Dalam  rangka  pelaksanaan  tugas  pengawasan,  Otoritas Jasa  Keuangan  berwenang  untuk  meminta  data  dan informasi  termasuk  melakukan  pemeriksaan  terhadap pihak  terelasi  dalam  Konglomerasi  Keuangan  dan/atau pihak lain yang terkait dengan Konglomerasi Keuangan.
- (2) Pihak terelasi dan/atau pihak lain sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) wajib memenuhi  permintaan  data  dan informasi  serta  hal  lain  yang  diperlukan  Otoritas  Jasa Keuangan.

## Pasal 211

Pembentukan  PIKK,  termasuk  juga  proses  pengalihan  aset dalam pembentukan PIKK, dapat diberikan fasilitas perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perpajakan.

## Pasal 212

Dalam rangka pelaksanaan tugas dan/  a  tau wewenang sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 205 sampai  dengan Pasal 211, Otoritas Jasa Keuangan berkoordinasi dengan Bank Indonesia dan/  atau kementerian/lembaga terkait.

BAB XVI  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-425 -

## BAB XVI

## INOVASI TEKNOLOGI SEKTOR KEUANGAN

## Pasal 213

## Ruang lingkup ITSK meliputi:

- a. sistem pembayaran;
- b. penyelesaian transaksi surat berharga;
- c. penghimpunan modal;
- d. pengelolaan investasi;
- e. pengelolaan risiko;
- f. penghimpunan dan/atau penyaluran dana;
- g. pendukung pasar;
- h. aktivitas  terkait  aset  keuangan  digital, termasuk  aset kripto; dan
- 1. aktivitas jasa keuangan digital lainnya.

## Pasal 214

- (1) ITSK  dapat  dimanfaatkan  untuk  mendukung  kegiatan ekonomi dan keuangan termasuk yang dilakukan berdasarkan Prinsip Syariah.
- (2) Kegiatan ekonomi dan keuangan yang menggunakan ITSK berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mengikuti Prinsip Syariah yang dikeluarkan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.

## Pasal 215

- (1) Pihak yang menyelenggarakan ITSK terdiri atas:
- a. WK; dan/  atau
- b. pihak lain yang melakukan keuangan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. kegiatan di peraturan sektor
- (2) Penyelenggara ITSK berbentuk:
- a. badan hukum perseroan terbatas; atau

b.  badan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 426 -

- b. badan hukum lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menerapkan prinsip:
- a. tata kelola;
- b. manajemen risiko;
- c. keamanan dan keandalan sistem informasi, termasuk ketahanan siber;
- d. Pelindungan pribadi; dan Konsumen dan pelindungan data
- e. pemenuhan undangan. ketentuan peraturan perundang­

## Pasal 216

- (1) Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan  melakukan pengaturan  dan  pengawasan  terhadap  penyelenggaraan ITSK  sesuai dengan  ruang lingkup  kewenangan  masing­ masing.
- (2) Pengaturan  dan  pengawasan  terhadap  penyelenggaraan ITSK  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan dengan prinsip:
- a. keseimbangan antara upaya dalam mendorong inovasi dengan mitigasi risiko;
- b. integrasi ekonomi dan keuangan digital;
- c. efisiensi dan praktik bisnis yang sehat;
- d. Pelindungan Konsumen; dan
- e. koordinasi pengaturan dan pengawasan antarotoritas.
- (3) Ruang  lingkup  pengaturan  dan  pengawasan  terhadap penyelenggaraan ITSK  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mencakup:
- a. penyediaan ruang dan/  atau fasilitasi uji coba/pengembangan inovasi (sandbox);
- b. perizinan;
- c. pemantauan dan evaluasi;
- d. edukasikeuangan;

e.  Pelindungan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-427 -

- e. Pelindungan Konsumen;
- f. pelindungan data pribadi Konsumen;
- g. aspek kelembagaan; dan
- h. penyelenggaraan ITSK, dilakukan oleh pihak penyelenggaraan ITSK. termasuk ketiga yang aktivitas menunjang yang

## Pasal 217

- (1) Bank  Indonesia dan Otoritas Jasa  Keuangan dapat berkoordinasi  dalam  rangka  pengaturan,  pengawasan, dan penyelenggaraan ITSK.
- (2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:
- a. uji coba/pengembangan inovasi (sandbox);
- b. pengembangan ekosistem pengaturan berbasis teknologi (regulatory technology) dan  pengawasan berbasis teknologi (supervisory technology) untuk pengembangan ITSK;
- c. pertukaran data dan/atau informasi;
- d. pembahasan mengenai isu yang sedang berkembang terkait dengan ITSK;
- e. peningkatan kapasitas sumber daya manusia; dan/atau
- f. aspek lain yang dipandang perlu.
- (3) Dalam rangka pengaturan, pengawasan, dan pengembangan  ITSK,  Bank Indonesia dan  Otoritas Jasa Keuangan dapat berkoordinasi dengan kementerian, lembaga, dan pihak lain.
- (4) Mekanisme  dan  tata  cara  penyelenggaraan  ruang  uji coba/pengembangan  inovasi (sandbox) ITSK  diatur  oleh Bank  Indonesia  dan Otoritas Jasa  Keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal 218

Penyelenggara ITSK wajib memenuhi ketentuan perizinan yang diatur oleh Bank Indonesia atau Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

Pasal 219 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-428 -

## Pasal 219

- (1) Otoritas berwenang melakukan evaluasi dan/atau tindak lanjut  hasil  uji  coba/pengembangan  inovasi (sandbox) terhadap penyelenggara ITSK.
- (2) Terhadap  suatu  produk,  aktivitas,  layanan,  atau  model bisnis dari penyelenggara ITSK yang telah lulus proses uji coba/pengembangan inovasi (sandbox) dan mendapatkan penzman dari otoritas sektor keuangan terkait, pengaturan,  pengawasan,  dan  pengenaan  sanksi tunduk pada ketentuan industri yang bersangkutan.

## Pasal 220

- (1) Setiap  penyelenggara  ITSK  wajib  memenuhi  ketentuan kepesertaan  dalam  asosiasi  penyelenggara  ITSK  yang disetujui  dan  diatur  oleh  Bank  Indonesia  dan  Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangan masing­ masing.
- (2) Dalam menjalankan pengaturan bagi anggotanya, asosiasi penyelenggara ITSK harus mengacu pada ketentuan yang telah  ditetapkan  oleh  Bank  Indonesia dan  Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.
- (3) Asosiasi penyelenggara ITSK sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib  melakukan  pembinaan  dan  pemantauan terhadap setiap penyelenggara ITSK yang terdaftar sebagai anggota  asosiasi  sejalan  dengan  fungsi  dan  tugas  yang diamanatkan oleh otoritas sektor keuangan.
- (4) Pengaturan terkait koordinasi antara Bank Indonesia dan Otoritas  Jasa  Keuangan  dengan  asosiasi  penyelenggara ITSK diatur oleh Bank  Indonesia  dan  Otoritas  Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal 221

- (1) Penyelenggara ITSK wajib menyampaikan data, informasi, dan/a tau  laporan  berkala  a tau  sewaktu-waktu  kepada Bank  Indonesia  atau  Otoritas  Jasa  Keuangan  sesuai dengan fungsi dan/atau kewenangan masing-masing.

(2)  Terhadap ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 429 -

- (2) Terhadap data, informasi, dan/  a tau laporan berkala atau sewaktu-waktu yang diterima,  Bank Indonesia dan/  atau Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  melakukan  pemrosesan, pertukaran, dan  diseminasi, melalui sistem  informasi digital dan/atau mekanisme lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyampaian data, informasi, dan/  atau laporan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur  dengan  Peraturan  Bank  Indonesia  dan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## BAB XVII PENERAPAN KEUANGAN BERKELANJUTAN

## Bagian Kesatu

Penerapan Keuangan Berkelanjutan bagi Pelaku Usaha Sektor Keuangan, Emiten, dan Perusahaan Publik

## Pasal 222

- (1) PUSK, emiten, dan perusahaan publik menerapkan Keuangan Berkelanjutan dalam kegiatan usahanya.
- (2) PUSK,  emiten,  dan  perusahaan  publik  dalam  rangka menerapkan Keuangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  melakukan:
- a. praktik bisnis dan strategi investasi yang mengintegrasikan  aspek  lingkungan  hidup,  sosial, dan tata kelola; dan
- b. pengembangan produk, transaksi, dan jasa pembiayaan kegiatan berkelanjutan dan pembiayaan transisi.
- (3) PUSK, emiten, dan perusahaan publik harus membangun kapasitas dalam rangka menerapkan Keuangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) PUSK, emiten, dan perusahaan publik menyusun laporan keberlanjutan  sebagai  bagian  dari  akuntabilitas  kinerja penerapan Keuangan Berkelanjutan.

(5)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 430 -

- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penerapan  Keuangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur oleh otoritas sektor keuangan dan Menteri sesuai dengan tugas dan kewenangan masing-masing.

## Bagian Kedua

Kebijakan, Dukungan, dan Mekanisme Koordinasi

Pengembangan Keuangan Berkelanjutan

## Pasal223

- (1) Dalam  rangka  pengembangan  Keuangan  Berkelanjutan, Kementerian  Keuangan,  Otoritas  Jasa  Keuangan,  dan Bank Indonesia melakukan:
- a. koordinasi dalam menyusun dan menetapkan strategi, kebijakan, dan program Keuangan Berkelanjutan;
- b. optimalisasi dukungan kebijakan fiskal, mikroprudensial,  moneter,  sistem  pembayaran,  dan makroprudensial;
- c. pengembangan basis data dan infrastruktur pendukung  pelaksanaan  Keuangan  Berkelanjutan; dan
- d. koordinasi dalam menyusun taksonomi berkelanjutan.
- (2) Ketentuan mengenai taksonomi berkelanjutan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  d diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 224

- (1) Untuk mendukung pengembangan Keuangan Berkelanjutan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  223 ayat (1),  Kementerian Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan, dan Bank Indonesia membentuk komite Keuangan Berkelanjutan.
- (2) Menteri bertindak sebagai koordinator dalam komite Keuangan  Berkelanjutan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1).

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-431 -

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai komite Keuangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB XVIII

LITERASI KEUANGAN, INKLUSI KEUANGAN, DAN PELINDUNGAN KONSUMEN

## Bagian Kesatu

Literasi Keuangan dan Inklusi Keuangan

## Pasal225

- (1) Pemerintah, Bank Indonesia, dan Otoritas Jasa Keuangan berkoordinasi untuk meningkatkan Literasi Keuangan dan Inklusi Keuangan dalam rangka mencapai pembangunan ekonomi inklusif.
- (2) Pemerintah, Bank Indonesia, dan Otoritas Jasa Keuangan bersinergi melakukan penyusunan strategi, serta pemantauan  dan  evaluasi  pelaksanaan  strategi  Literasi Keuangan dan Inklusi Keuangan yang berkelanjutan.

## Pasal 226

- (1) PUSK wajib melaksanakan kegiatan dalam rangka meningkatkan  Literasi  Keuangan  dan  Inklusi  Keuangan kepada Konsumen dan masyarakat.
- (2) Dalam rangka peningkatan Literasi Keuangan dan lnklusi Keuangan,  Pemerintah membentuk komite nasional yang mengoordinasikan  peningkatan  Literasi  Keuangan  dan Inklusi Keuangan.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  kegiatan  dalam rangka peningkatan  Literasi  Keuangan  dan  Inklusi  Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan serta komite nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-432 -

## Bagian Kedua

Prinsip dan Tujuan Pelindungan Konsumen

## Pasal 227

PUSK  dalam menyelenggarakan kegiatan usahanya  wajib menerapkan prinsip Pelindungan Konsumen.

## Pasal228

Pelindungan Konsumen di sektor keuangan menerapkan prinsip:

- a. edukasi yang memadai;
- b. keterbukaan dan transparansi informasi produk dan/atau layanan;
- c. perlakuan yang adil dan perilaku bisnis yang bertanggung jawab;
- d. pelindungan aset, privasi, dan data Konsumen;
- e. penanganan pengaduan dan penyelesaian sengketa yang efektif dan efisien;
- f. penegakan kepatuhan; dan
- g. persaingan yang sehat.

## Pasal 229

Pelindungan  Konsumen  di  sektor  keuangan  diselenggarakan dengan tujuan:

- a. menciptakan ekosistem Pelindungan Konsumen  yang mewujudkan kepastian hukum serta penanganan pengaduan  dan  penyelesaian  sengketa  yang  efektif  dan efisien;
- b. menumbuhkan kesadaran PUSK mengenai perilaku bisnis yang bertanggung jawab, perlakuan yang adil; memberikan pelindungan aset, privasi, dan data Konsumen; serta meningkatkan kualitas produk dan/atau layanan PUSK; dan
- c. meningkatkan kesadaran, kemampuan, dan kemandirian Konsumen  mengenai  produk  dan/atau  layanan  PUSK serta meningkatkan pemberdayaan Konsumen.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-433 -

## Bagian Ketiga

Cakupan Pelindungan Konsumen di Sektor Keuangan

Pasal 230

PUSK merupakan pihak yang menyelenggarakan Pelindungan Konsumen di sektor keuangan yang menyelenggarakan usaha baik di luar jaringan maupun dalam jaringan.

## Pasal 231

Objek dalam penyelenggaraan Pelindungan Konsumen di sektor keuangan meliputi perilaku PUSK dalam:

- a. melakukan perancangan, menyusun dan menyampaikan informasi, dan melakukan penawaran atas dan/atau layanan di sektor keuangan; produk
- b. membuat  perjanjian  dan  memberikan  pelayanan  atas penggunaan produk dan/  atau layanan di keuangan;dan sektor
- c. melakukan penanganan pengaduan.

## Pasal 232

Ruang  lingkup  pengaturan  Pelindungan  Konsumen  sektor keuangan meliputi:

- a. wewenang  pengaturan  dan  pengawasan  dalam  rangka Pelindungan Konsumen di sektor keuang!ln;
- b. hak dan kewajiban Konsumen serta hak, kewajiban,  dan larangan bagi PUSK;
- c. ketentuan Perjanjian Baku;
- d. pelindungan data Konsumen;
- e. Literasi Keuangan;
- f. pembinaan dan pengawasan;
- g. penanganan pengaduan;
- h. penyelesaian sengketa sektor keuangan;
- i. LAPS-SK;
- j. sanksi administratif; dan
- k. ketentuan pidana.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-434 -

## Bagian Keempat

Wewenang Pengaturan dan Pengawasan dalam rangka Pelindungan Konsumen di Sektor Keuangan

## Pasal 233

- (1) Otoritas sektor keuangan berwenang melakukan pengaturan  dalam  rangka  Pelindungan  Konsumen  dan masyarakat di sektor keuangan.
- (2) Otoritas  sektor  keuangan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  berwenang mengatur mengenai:
- a. mekanisme penanganan pengaduan Konsumen;
- b. layanan Konsumen sektor keuangan;
- c. Pengawasan Perilaku Pasar (Market Conduct);
- d. penyelesaian sengketa sektor keuangan di luar pengadilan melalui badan atau lembaga penyelesaian sengketa; dan
- e. ketentuan lain dalam rangka Pelindungan Konsumen dan masyarakat di sektor keuangan.
- (3) Pelindungan Konsumen di sektor keuangan tunduk pada Undang-Undang ini.

## Pasal 234

- (1) Otoritas sektor keuangan melakukan Pengawasan Perilaku Pasar (Market Conduct) untuk memastikan kepatuhan PUSK dalam menerapkan ketentuan Pelindungan Konsumen dan masyarakat secara langsung dan/  atau tidak langsung sesuai dengan fungsi, tugas, dan wewenang otoritas sektor keuangan yang diberikan berdasarkan Undang-Undang.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 435 -

## Bagian Kelima

Hak dan Kewajiban Konsumen dan Pelaku Usaha Sektor Keuangan

## Pasal235

- (1) Dalam penyelenggaraan Pelindungan Konsumen di sektor keuangan, Konsumen memiliki hak dan kewajiban.
- (2) Hak  Konsumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) meliputi:
- a. mendapatkan keamanan dalam menggunakan produk dan/atau memanfaatkan layanan sesuai yang ditetapkan  dalam  ketentuan  peraturan  perundang› undangan dan/  a tau perjanjian;
- b. memilih produk dan/  a tau layanan;
- c. mendapatkan produk dan/  a tau layanan sesuai dengan penawaran yang dijanjikan dan/  a tau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- d. mendapatkan informasi mengenai produk dan/  a tau layanan  yang jelas,  akurat,  benar,  mudah  diakses, dan tidak berpotensi menyesatkan;
- e. didengar  pendapat dan  pengaduannya  atas  produk yang digunakan dan/  atau layanan yang dimanfaatkan;
- f. mendapatkan  advokasi, pelindungan, dan upaya penyelesaian sengketa Konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- g. mendapat edukasi keuangan;
- h. diperlakukan atau dilayani secara benar;
- 1. mendapatkan  ganti  rugi  apabila  produk  dan/  atau layanan yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian dan/  a  tau ketentuan peraturan perundang› undangan;
- J. membentuk asosiasi Konsumen; dan
- k. hak  lain  yang  diatur  dalam  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (3) Kewajiban Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi:
- a. mendengarkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-436 -

- a. mendengarkan penjelasan informasi mengenai produk dan/  a tau layanan yang disampaikan dengan metode pemasaran tertentu oleh PUSK  sebelum membeli produk dan/  a tau layanan PUSK;
- b. membaca,  memahami,  dan  melaksanakan  dengan benar  perjanjian  dan/  a tau  dokumen produk dan/  atau layanan; penggunaan
- c. beriktikad baik dalam penggunaan produk dan/  a tau layanan;
- d. memberikan informasi dan/atau dokumen yangjelas, akurat, benar, dan tidak menyesatkan;
- e. membayar sesuai dengan nilai/harga dan/atau biaya produk  dan/  a tau  layanan  yang  disepakati  dengan PUSK; dan
- f. mengikuti upaya penyelesaian sengketa Pelindungan Konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  hak  dan  kewajiban Konsumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal236

- (1) Dalam penyelenggaraan Pelindungan Konsumen di sektor keuangan,  PUSK  memiliki  hak,  kewajiban,  dan larangan yang harus dipatuhi.
- (2) Hak PUSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. menerima  pembayaran  sesuai  dengan  nilai/harga dan/atau biaya produk  dan/atau  layanan  yang disepakati dengan Konsumen;
- b. memastikan adanya iktikad baik Konsumen;
- c. mendapatkan  informasi  dan/  atau  dokumen  yang jelas, akurat, benar, dan tidak menyesatkan mengenai Konsumen;
- d. mendapat pelindungan hukum dari tindakan Konsumen yang beriktikad tidak baik;

e.  melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-437 -

- e. melakukan  pembelaan  diri  di  dalam  penyelesaian sengketa Konsumen, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- f. mendapatkan rehabilitasi nama baik apabila terbukti secara hukum  bahwa  kerugian Konsumen  tidak diakibatkan  oleh produk  dan/  a tau  layanan  yang diberikan, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
- g. hak  lain  yang  diatur  dalam  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (3) Kewajiban  PUSK  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) meliputi:
- a. beriktikad  baik  dalam  melakukan  kegiatan  usaha dan/  atau memberikan produk dan/  atau layanan;
- b. melakukan  perancangan  produk  dan/  atau  layanan yang sesuai dengan target Konsumen;
- c. memberikan  informasi  mengenai  produk  dan/atau layanan yangjelas, akurat, jujur, mudah diakses dan tidak berpotensi menyesatkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan/  atau perJanJ1an;
- d. memberikan pemahaman kepada Konsumen mengenai biaya, manfaat, risiko serta hak  dan kewajiban Konsumen;
- e. menyediakan  layanan  pengaduan  Konsumen  serta memberi tanggapan dan/  a  tau menindaklanjuti pengaduan Konsumen;
- f. memperlakukan  atau  melayani  Konsumen  secara benar atau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- g. memperlakukan  atau  melayani  Konsumen  secara tidak  diskriminatif,  kecuali  ditentukan  lain  dalam ketentuan peraturan perundang-undangan dan/  atau perjanjian;
- h. menjamin produk dan/  a tau layanan yang diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan dan/  a tau perjanjian;
- i. menjaga keamanan simpanan, dana, atau aset Konsumen yang berada dalam tanggung jawab PUSK;

j. menggunakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-438 -

- J. menggunakan  istilah,  frasa,  dan/atau kalimat yang sederhana  dalam  Bahasa  Indonesia  yang  mudah dimengerti  oleh  Konsumen  pada  setiap  informasi produk dan/  atau layanan;
- k. memperhatikan  kesesuaian  antara  kebutuhan  dan kemampuan  Konsumen  dengan  produk  dan/atau layanan yang ditawarkan;
- 1. bertanggung jawab  atas  kerugian  yang  disebabkan kesalahan, kelalaian, dan perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundangundangan dan/  atau perjanjian, baik yang dilakukan direksi, dewan komisaris, dan pegawai PUSK dan/  a  tau dilakukan oleh pihak ketiga yang mewakili atau bekerja untuk kepentingan PUSK;
- m. menjaga  kerahasiaan  data  dan  informasi  pribadi Konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan/atau perjanjian;
- n. menyediakan  layanan  informasi  untuk  Konsumen; dan
- o. kewajiban lain yang perundang-undangan. diatur dalam peraturan
- (4) PUSK dilarang:
- a. memberikan  produk  dan/  atau  layanan  yang  tidak sesuai  dengan  informasi  yang  dinyatakan  dalam keterangan, iklan, dan/  atau promosi penjualan produk dan/  atau layanan tersebut;
- b. memberikan  produk  dan/  a tau  layanan  yang  tidak sesuai dengan perjanjian;
- c. menyediakan informasi, dokumen dan/  a tau perjanjian yang tidak menggunakan Bahasa Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- d. melakukan tindakan yang melanggar ketentuan peraturan  perundang-undangan  atau  norma  yang berlaku  di masyarakat  yang  dapat  menimbulkan gangguan fisik  dan/  a tau psikis terhadap Konsumen dalam melaksanakan kegiatan usaha;
- e. menjual atau menawarkan produk dan/  atau layanan yang  tidak  memiliki  izin  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan;

f. melakukan . . .

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-439 -

- f. melakukan  penawaran  produk  dan/atau  layanan kepada  Konsumen  dan/  atau  masyarakat  melalui sarana komunikasi pribadi tanpa persetujuan Konsumen; dan
- g. mengenakan  biaya  kepada  Konsumen  atas  layanan pengaduan.
- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  hak,  kewajiban,  dan larangan  PUSK  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dalam  peraturan otoritas  sektor keuangan  sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal237

## Setiap Orang dilarang melakukan:

- a. penghimpunan  dana  dari  masyarakat  dan/atau  untuk disalurkan kepada masyarakat;
- b. penerbitan surat berharga yang ditawarkan kepada masyarakat;
- c. penyediaan produk atau jasa sistem pembayaran; dan
- d. kegiatan lain yang dapat dipersamakan dengan penghimpunan dana, penyaluran dana, pengelolaan dana, keperantaraan di sektor keuangan, dan penyediaan produk atau jasa sistem pembayaran,

selain yang telah diatur dalam ketentuan perundang-undangan dan  berdasarkan  peraturan  perundang-undangan diwajibkan memiliki izin dari otoritas sektor keuangan.

Bagian Keenam

Ketentuan Perjanjian Baku

## Pasal 238

- (1) PUSK memenuhi keseimbangan, keadilan, dan kewajaran dalam pembuatan perjanjian dengan Konsumen.
- (2) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbentuk perjanjian tertulis.

(3)  Perjanjian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 440 -

- (3) Perjanjian  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) dapat  berbentuk  Perjanjian  Baku  yang  memuat  klausul baku, kecuali yang dilarang berdasarkan Undang-Undang 1n1.
- (4) PUSK  dilarang  membuat  dan  menggunakan  Perjanjian Baku yang memuat klausul baku yang berisi:
- a. menyatakan pengalihan tanggung jawab atau kewajiban PUSK kepada Konsumen;
- b. menyatakan pemberian kuasa dari Konsumen kepada PUSK, baik secara langsung maupun tidak langsung, untuk  melakukan segala tindakan sepihak atas barang  yang  diagunkan  oleh Konsumen, kecuali tindakan  sepihak  tersebut  dilakukan  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- c. mengatur tentang kewajiban pembuktian oleh Konsumen, jika PUSK menyatakan bahwa hilangnya kegunaan produk dan/  a tau layanan yang dibeli oleh Konsumen, bukan merupakan tanggungjawab PUSK;
- d. memberi hak kepada PUSK untuk mengurangi kegunaan produk dan/  atau layanan atau mengurangi harta kekayaan Konsumen yang menjadi objek perjanjian produk dan layanan;
- e. menyatakan bahwa Konsumen memberi kuasa kepada  PUSK  untuk pembebanan  hak  tanggungan, hak gadai,  a tau hak jaminan atas produk dan/  a tau layanan yang dibeli oleh Konsumen secara angsuran;
- f. menyatakan bahwa mengubah  dan/  a tau  memberikan  aturan  lanjutan secara sepihak disetujui/  disepakati; PUSK dapat menambah, setelah perjanjian
- g. menyatakan bahwa Konsumen tunduk pada perubahan sepihak oleh PUSK terhadap aturan sebagaimana diatur dalam huruf f setelah perjanjian ditandatangani oleh Konsumen;
- h. memberikan menghindari klausul; kewenangan bagi PUSK atau membatasi  keberlakuan untuk suatu
- 1. menyatakan bahwa PUSK memiliki wewenang untuk menafsirkan arti perjanjian secara sepihak;

j.  menyatakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-441  -

- J. menyatakan bahwa PUSK membatasi tanggung jawab terhadap kesalahan dan/atau kelalaian pegawai dan/  a  tau pihak ketiga yang bertindak untuk kepentingan PUSK;
- k. membatasi  hak Konsumen  untuk menggugat  PUSK ketika terjadi sengketa terkait dengan perjanjian; dan
- 1. membatasi  barang bukti yang dapat diberikan  oleh Konsumen  ketika  terjadi  sengketa  terkait  dengan perjanjian.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perjanjian Baku sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Bagian Ketujuh

## Pelindungan Data Konsumen

## Pasal 239

- (1) PUSK  wajib  menjaga  kerahasiaan  dan  keamanan  data dan/  atau informasi Konsumen.
- (2) Kewajiban  PUSK  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilaksanakan dengan menerapkan prinsip dasar pemrosesan pelindungan data pribadi sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pelindungan data pribadi.
- (3) Dalam hal  PUSK  bekerja sama dengan pihak lain untuk mengelola  data  dan/  a tau  informasi Konsumen,  PUSK wajib memastikan pihak lain tersebut menjaga kerahasiaan  dan  keamanan  data  dan/atau  informasi Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal240

- (1) Dalam penggunaan data dan/atau informasi  Konsumen, PUSK dapat melakukan pertukaran data dan/  atau informasi Konsumen dengan pihak lain dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang› undangan mengenai pelindungan data pribadi dan peraturan perundang-undangan lain yang ditetapkan oleh otoritas sektor keuangan.

(2)  Pertukaran ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-442 -

- (2) Pertukaran data dan/atau informasi Konsumen di sektor keuangan dapat dilakukan langsung oleh PUSK dan/atau melalui infrastruktur pengelolaan data secara terintegrasi yang difasilitasi oleh otoritas sektor keuangan.
- (3) Pertukaran data dan/atau informasi Konsumen di sektor keuangan dapat dilakukan dalam hal:
- a. Konsumen memberikan persetujuan secara tertulis; dan/atau
- b. terdapat  kewajiban  bagi  PUSK  untuk  memberikan data dan/  atau informasi keuangan berdasarkan perundang-undangan. Konsumen ketentuan di sektor peraturan

## Pasal 241

- (1) PUSK dapat melakukan transfer data dan/atau informasi Konsumen  kepada  pihak  lain  di  luar  wilayah  hukum Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia  dengan  memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pelindungan data pribadi dan peraturan perundang­ undangan lain yang ditetapkan oleh otoritas sektor keuangan.
- (2) Penyelenggaraan transfer data dan/atau informasi Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pelindungan data pribadi.

## Pasal 242

Dalam pelaksanaan kegiatan usahanya, PUSK wajib memastikan keamanan sistem informasi dan ketahanan siber sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai  keamanan  sistem  informasi  dan  ketahanan  siber, dan ketentuan peraturan perundang-undangan  lain  yang ditetapkan oleh otoritas sektor keuangan.

## Pasal 243

Pemerintah,  Bank  Indonesia,  dan  Otoritas  Jasa  Keuangan melakukan koordinasi dalam rangka Pelindungan Konsumen di sektor keuangan.

Pasal 244 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-443 -

## Pasal244

- (1) Dalam  rangka  Pelindungan  Konsumen,  otoritas  sektor keuangan berwenang memberikan perintah atau melakukan tindakan tertentu kepada PUSK.
- (2) Ketentuan mengenai pelaksanaan kewenangan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diatur dengan peraturan otoritas sektor keuangan.

## Pasal245

- (1) PUSK  wajib memiliki dan melaksanakan mekanisme penanganan pengaduan yang disampaikan oleh Konsumen.
- (2) Dalam  hal  tidak  terdapat  kesepakatan  terhadap  hasil penanganan pengaduan yang dilakukan oleh PUSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Konsumen dapat:
- a. menyampaikan  pengaduan  kepada  otoritas  sektor keuangan untuk penanganan pengaduan dengan kewenangan masing-masing; atau sesuai
- b. mengajukan  sengketa  kepada  lembaga  atau  badan penyelesaian  sengketa  yang  mendapat  persetujuan dari otoritas sektor keuangan atau kepada pengadilan.
- (3) Dalam melakukan kegiatan Pelindungan Konsumen, otoritas sektor keuangan melakukan penanganan pengaduan sesuai dengan kewenangan masing-masing.
- (4) Dalam  hal terdapat gugatan ganti rugi berdasarkan perbuatan  melawan  hukum,  pembuktian  ada  tidaknya unsur kesalahan merupakan tanggung jawab PUSK.
- (5) Otoritas sektor keuangan dapat mewajibkan PUSK untuk menjadi anggota badan atau lembaga penyelesaian sengketa.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  penanganan pengaduan dan penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

Pasal 246 ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

- 444 -

## Pasal 246

- (1) LAPS-SK wajib mendapat persetujuan dari otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan dan syarat-syarat LAPS-SK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal 247

- (1) Untuk melindungi kepentingan masyarakat, Otoritas Jasa Keuangan bersama otoritas/kementerian/lembaga terkait membentuk  satuan  tugas  untuk  penanganan  kegiatan usaha tanpa izin di sektor keuangan.
- (2) Satuan tugas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bertugas mencegah dan menangani kegiatan usaha tanpa izin di sektor keuangan.
- (3) Pembentukan  satuan  tugas  serta  kelembagaan  dan  tata kelola satuan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  oleh Otoritas  Jasa  Keuangan  bersama  dengan otoritas/kementerian/lembaga anggota satuan tugas.
- (4) Tindak lanjut pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan oleh otoritas/kementerian/lembaga terkait sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal 248

Peraturan perundang-undangan mengenai Pelindungan Konsumen  di sektor keuangan bersifat khusus  terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai Pelindungan Konsumen di luar sektor keuangan.

## BAB XIX

## AKSES PEMBIAYAAN USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH

## Pasal249

- (1) Dalam rangka meningkatkan ketahanan ekonomi nasional melalui pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, perlu  dilakukan  kemudahan  akses  pembiayaan  kepada Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.

(2)  Kemudahan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-445 -

- (2) Kemudahan  akses  pembiayaan  Usaha  Mikro,  Kecil,  dan Menengah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib dilakukan oleh seluruh Bank dan/  atau lembaga keuangan non-Bank dengan menerapkan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan akses Usaha Mikro, Kecil,  dan Menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  oleh otoritas sektor  keuangan  sesuai dengan  tugas  dan  kewenangan  masing-masing  setelah dikonsultasikan dengan DPR.

## Pasal 250

- (1) Dalam hal terjadi piutang macet, perlu adanya kepastian hukum  dalam  rangka  penanganan  piutang  macet  pada Bank  dan/  atau lembaga keuangan non-Bank  badan usaha  milik  negara  kepada  Usaha  Mikro, Kecil, dan Menengah.
- (2) Piutang  macet  pada  Bank  dan/atau  lembaga  keuangan non-Bank badan usaha milik negara kepada Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan penghapusbukuan dan penghapustagihan untuk mendukung kelancaran pemberian akses pembiayaan kepada Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
- (3) Penghapusbukuan piutang macet sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2) dilakukan  oleh  Bank  dan/  atau  lembaga keuangan  non-Bank  badan  usaha  milik  negara  dengan ketentuan sebagai berikut:
- a. terhadap piutang macet telah dilakukan upaya restrukturisasi; dan
- b. Bank dan/atau lembaga keuangan non-Bank badan usaha milik negara telah melakukan upaya penagihan secara optimal, termasuk upaya restrukturisasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a, tetapi tetap tidak tertagih.

Pasal 251  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-446 -

## Pasal 251

- (1) Kerugian  yang  dialami  oleh Bank  dan/atau  lembaga keuangan  non-Bank  badan  usaha  milik  negara  dalam melaksanakan penghapusbukuan dan/atau penghapustagihan  piutang  merupakan  kerugian  Bank dan/  atau lembaga keuangan non-Bank badan usaha milik negara yang bersangkutan.
- (2) Kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) bukan merupakan  kerugian  keuangan  negara  sepanjang dapat dibuktikan tindakan dilakukan berdasarkan iktikad baik, ketentuan peraturan perundang-undangan, anggaran dasar, dan prinsip tata kelola perusahaan yang baik.
- (3) Direksi  dalam  melakukan  penghapusbukuan  dan/atau penghapustagihan piutang tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugian yang terjadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## BAB XX

## SUMBER DAYA MANUSIA

## Bagian Kesatu

Penguatan Kualitas Sumber Daya Manusia pada Sektor Keuangan

## Pasal 252

- (1) PUSK bertanggung  jawab melakukan pengembangan kualitas sumber  daya manusia  melalui peningkatan kompetensi dan keahlian sumber daya manusia.
- (2) Peningkatan kompetensi dan keahlian sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia secara berkesinambungan.
- (3) Untuk mendukung penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia, PUSK wajib menyediakan dana pendidikan dan pelatihan dari anggaran tahun berjalan.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  kewajiban  penyediaan dana  pendidikan  dan  pelatihan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3)  diatur oleh otoritas sektor keuangan sesuai dengan tugas dan kewenangan masing-masing.

Pasal 253 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-447 -

## Pasal 253

- (1) PUSK harus menerapkan standar kompetensi.
- (2) Standar kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada standar kompetensi yang ditetapkan oleh lembaga yang berwenang yang telah mendapatkan persetujuan atau pengakuan dari otoritas sektor keuangan terkait.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut  mengenai standar  kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur oleh otoritas sektor keuangan.

Bagian Kedua

Profesi Sektor Keuangan

Paragraf 1

Pengelolaan Profesi Sektor Keuangan

## Pasal 254

Profesi Sektor Keuangan terdiri atas:

- a. Profesi Penunjang Sektor Keuangan; dan
- b. Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan.

## Pasal 255

Dalam melakukan kegiatan usaha di industri sektor keuangan, Pelaku Profesi  Sektor Keuangan wajib  memberikan jasa yang profesional.

## Pasal256

- (1) Setiap  Profesi  Sektor  Keuangan  harus  memiliki  Asosiasi Profesi.
- (2) Setiap  Pelaku  Profesi  Sektor  Keuangan  harus  menjadi anggota Asosiasi Profesi.

Pasal 257 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-448 -

## Pasal 257

- (1) Asosiasi Profesi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 256 harus mendapat pengakuan dari kementerian atau otoritas terkait sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Asosiasi  Profesi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) bertugas:
- a. mengoordinasikan dan menetapkan penyusunan standar profesi dan kode etik;
- b. membentuk komite penegakan etika profesi;
- c. menerapkan  penegakan  disiplin  anggota  terhadap etika profesi;
- d. mengadakan pendidikan dan pelatihan yang berkelanjutan;
- e. melakukan reviu mutu bagi anggotanya sesuai dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan; dan
- f. melaksanakan tugas lainnya,

yang  dilaporkan  kepada  kementerian  dan/  atau  otoritas terkait.

## Pasal 258

Setiap  Pelaku  Profesi  Sektor  Keuangan  wajib  menaati  kode etik  yang  ditetapkan  oleh  Asosiasi  Profesi  masing-masing sepanjang  tidak  bertentangan  dengan  Undang-Undang  ini dan/  a tau peraturan pelaksanaannya.

Paragraf 2

Profesi Penunjang Sektor Keuangan

Pasal 259

- (1) Profesi Penunjang Sektor Keuangan terdiri atas:
- a. akuntan publik;
- b. akuntan berpraktik;
- c. aktuaris;

d.  penilai ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-449 -

- d. penilai publik;
- e. konsultan pajak;
- f. notaris;
- g. konsultan hukum;
- h. ahli syariah jasa keuangan; dan
- i. profesi lain yang ditetapkan oleh kementerian, lembaga, atau otoritas pembina dan pengawas profesi terkait.
- (2) Dalam  melakukan  kegiatan  usaha  di industri sektor keuangan, Profesi Penunjang  Sektor  Keuangan wajib memberikan jasa yang independen.
- (3) Pembinaan  dan  pengawasan  Profesi  Penunjang  Sektor Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh:
- a. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang  keuangan  untuk  huruf  a sampai dengan huruf e;
- b. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang  hukum  untuk  huruf f  dan huruf g;
- c. Otoritas Jasa Keuangan untuk huruf h; atau
- d. kementerian, lembaga, atau  otoritas  yang  sesuai dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan ditetapkan  sebagai  pembina  dan  pengawas  Profesi Penunjang Sektor Keuangan sebagaimana dimaksud dalam huruf i.
- (4) Kementerian, lembaga, atau otoritas lain dapat melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap Profesi  Penunjang Sektor  Keuangan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan dengan berkoordinasi dengan kementerian, lembaga, atau otoritas sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
- (5) Untuk  dapat  menyediakan  jasa  bagi industri sektor keuangan, Profesi Penunjang Sektor Keuangan wajib:
- a. terlebih  dahulu  memperoleh  izin  dari  kementerian, lembaga, atau otoritas pembina dan pengawas profesi terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (3);  dan
- b. terdaftar pada:

1. Otoritas ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-450 -

- 1. Otoritas Jasa Keuangan untuk Profesi Penunjang  Sektor  Keuangan  yang  bergerak  di Pasar Modal, industri perbankan, dan/  atau industri keuangan non-Bank; atau
- 2. Bank Indonesia untuk Profesi Penunjang Sektor Keuangan yang  bergerak  di  Pasar  Uang,  Pasar Valuta Asing, dan penyelenggara Jasa pembayaran di bawah kewenangan Bank Indonesia.
- (6) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan  tata cara pembinaan dan pengawasan Profesi Penunjang Sektor  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) dan perizinan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (5) huruf a  diatur  dalam  peraturan  menteri,  lembaga,  atau otoritas terkait.
- (7) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan  tata cara  pendaftaran  Profesi Penunjang  Sektor  Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan  sesuai dengan tugas dan kewenangan masing-masing.

Paragraf 3

Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan

Pasal260

- (1) Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan terdiri atas:
- a. wakil perantara pedagang efek;
- b. wakil penjamin emisi efek;
- c. wakil manajer investasi;
- d. wakil agen penjual efek reksa dana;
- e. ahli syariah Pasar Modal;
- f. tresuri dealer; dan
- g. Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan lainnya yang ditetapkan dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan tugas dan wewenang masing-masing.
- (2) Pembinaan dan pengawasan Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan dilakukan oleh otoritas sektor keuangan sesuai dengan tugas dan wewenang masing-masing.

(3)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

## -451  -

- (3) Untuk  dapat  menyediakan  Jasa bagi industri sektor keuangan, Profesi Pelaku Usaha Sektor Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib terlebih dahulu memperoleh izin dan/  a tau terdaftar di:
- a. Otoritas Jasa Keuangan untuk Profesi Pelaku Usaha Sektor  Keuangan  yang  bergerak  di Pasar  Modal, industri perbankan, dan/  atau industri keuangan non-Bank; atau
- b. Bank Indonesia untuk Profesi  Pelaku  Usaha  Sektor Keuangan yang bergerak di Pasar Uang, Pasar Valuta Asing, dan penyelenggara jasa pembayaran di bawah kewenangan Bank Indonesia.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  persyaratan  dan  tata cara perizinan dan/atau pendaftaran Profesi Pelaku Usaha Sektor  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) diatur  dalam  peraturan  otoritas  sektor  keuangan  sesuai dengan tugas dan wewenang masing-masing.

Paragraf 4 Sertifikasi Profesi Sektor Keuangan

## Pasal 261

- (1) Pelaku Profesi Sektor Keuangan wajib  memiliki sertifikat profesi sesuai bidang pekerjaan masing-masing.
- (2) Sertifikat  profesi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diterbitkan oleh:
- a. Lembaga Sertifikasi Profesi; dan/  atau
- b. Asosiasi  Profesi  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (3) Untuk dapat menerbitkan  sertifikat profesi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  Lembaga Sertifikasi Profesi wajib mendapatkan  lisensi  terlebih  dahulu  dari  badan  atau lembaga yang diberikan kewenangan untuk melaksanakan sertifikasi kompetensi kerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(4)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 452 -

- (4) Untuk mendapatkan lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Lembaga Sertifikasi Profesi minimal harus mendapatkan rekomendasi terlebih dahulu dari kementerian, lembaga, atau otoritas pada sektor keuangan terkait  bidang  pekerjaan  masing-masing  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Kementerian, lembaga, atau  otoritas  sektor  keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat mengadministrasikan Lembaga Sertifikasi Profesi dan/  a  tau Asosiasi  Profesi  yang  menerbitkan  sertifikat profesi sebagaimana  dimaksud pada  ayat (2) sesuai dengan tugas dan wewenang masing-masing.

## Pasal 262

Dalam  hal  PUSK  menggunakan  jasa  Pelaku  Profesi  Sektor Keuangan, PUSK  wajib  menggunakan  jasa  Pelaku  Profesi Sektor Keuangan yang telah memperoleh izin dan/  a tau persetujuan pendaftaran dari kementerian atau otoritas yang berwenang.

## Paragraf 5

Peningkatan Kualitas dan Kuantitas Profesi Sektor Keuangan Dalam Negeri

## Pasal263

Pemerintah  dan/  atau  otoritas  sektor  keuangan  mendorong peningkatan  kualitas  dan  kuantitas  Profesi  Sektor  Keuangan dalam negeri guna menciptakan industri sektor keuangan yang kredibel.

## Pasal 264

Pemerintah dan/atau otoritas sektor keuangan dapat bekerja sama  dengan  Asosiasi  Profesi, Lembaga  Sertifikasi  Profesi, lembaga  pendidikan  tinggi, dan/  atau lembaga  pendidikan lainnya yang setara untuk mendorong pendidikan dan pelatihan Profesi Sektor Keuangan.

Paragraf 6  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-453 -

## Paragraf 6

Pemantauan dan Evaluasi Penguatan dan Pengembangan Sumber Daya Manusia Sektor Keuangan

## Pasal 265

- (1) Dalam  rangka  pengembangan  dan  penguatan  sumber daya manusia sektor keuangan, disusun peta jalan.
- (2) Petajalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai bahan pemantauan dan evaluasi kebijakan sumber daya manusia sektor keuangan.
- (3) Ketentuan  mengenai penetapan peta jalan dan tata cara pemantauan  dan  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Bagian Ketiga

Penerapan Tata Kelola yang Baik pada Sektor Keuangan

Pasal 266

- (1) PUSK wajib menerapkan prinsip tata kelola yang baik yang minimal mencakup:
- a. keterbukaan;
- b. akuntabilitas;
- c. tanggung jawab;
- d. independensi; dan
- e. kewajaran.
- (2) Selain  penerapan  prinsip  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1),  PUSK harus mengikuti perkembangan dinamika industri dalam rangka penerapan tata kelola yang baik.

Pasal 267

PUSK wajib menerapkan manajemen risiko yang efektif.

Pasal 268 ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-454 -

## Pasal 268

PUSK  wajib  menyampaikan  laporan  pelaksanaan  tata  kelola yang  baik  dan  penerapan  manajemen  risiko  secara  berkala kepada  otoritas  sektor  keuangan  sesuai  dengan  tugas  dan kewenangan masing-masing.

## Pasal 269

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata kelola yang baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 266, penerapan manajemen  risiko  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  267, dan pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 diatur dalam peraturan otoritas sektor keuangan sesuai dengan tugas dan kewenangan masing-masing.

## Pasal270

- (1) Dalam rangka memastikan agar industri sektor keuangan dijalankan secara profesional, efektif, efisien, dan berkinerja  optimal,  otoritas  sektor  keuangan  melakukan pemantauan dan evaluasi atas penerapan tata kelola yang baik.
- (2) Pemantauan  dan  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1)  dilakukan secara berkala.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur  dalam  peraturan  otoritas  sektor  keuangan  sesuai dengan tugas dan kewenangan masing-masing.

Bagian Keempat

Pelaporan Keuangan

## Pasal 271

- (1) PUSK dan pihak yang melakukan interaksi bisnis dengan sektor keuangan harus menyampaikan laporan keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.
- (2) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disusun berdasarkan standar laporan keuangan.

(3)  Standar ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-455 -

- (3) Standar laporan  keuangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  ditetapkan oleh komite standar laporan keuangan yang independen dengan tata kelola yang baik.
- (4) Dengan  tetap  memperhatikan  ketentuan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3),  Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat melengkapi pengaturan ketentuan akuntansi dalam rangka keterbukaan dan pelindungan investor publik.
- (5) Komite standar laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada  ayat  (3) berwenang  menyusun  dan  menetapkan standar laporan keuangan.
- (6) Komite standar laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
- (7) Laporan  keuangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib diaudit oleh akuntan publik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 272

- (1) Dalam rangka penyampaian laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 ayat (1), Pemerintah  dapat  membentuk  atau  menunjuk  platform bersama  pelaporan  keuangan (financial  reporting  single window).
- (2) Penyampaian laporan keuangan melalui platform bersama pelaporan  keuangan (financial  reporting  single  window) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghilangkan kewenangan  kementerian,  lembaga,  atau otoritas  terkait untuk meminta laporan keuangan secara langsung kepada entitas pelapor sehubungan dengan pelaksanaan tugasnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.
- (3) PUSK dan pihak yang melakukan interaksi bisnis dengan sektor keuangan bertanggung jawab atas laporan keuangan yang disampaikan, termasuk yang disampaikan melalui  platform  bersama pelaporan  keuangan (financial reporting single window).

Pasal 273 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 456 -

## Pasal 273

Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  kewajiban  penyusunan dan penyampaian  laporan  keuangan,  standar  laporan  keuangan, dan komite  standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 dan platform bersama pelaporan keuangan (financial reporting single window) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 272 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB XXI

## STABILITAS SISTEM KEUANGAN

## Pasal274

Ruang lingkup pengaturan Stabilitas Sistem Keuangan dalam bab ini meliputi:

- a. koordinasi  kebijakan  makroprudensial,  mikroprudensial, dan penanganan permasalahan Bank;
- b. pengawasan Bank dan tindak lanjut; dan
- c. penanganan permasalahan Bank.

## Pasal 275

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan melalui penataan Stabilitas Sistem Keuangan, Undang-Undang ini mengubah, menghapus, dan/  atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor  9  Tahun  2016  tentang  Pencegahan  dan  Penanganan Krisis Sistem Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5872).

## Pasal276

Beberapa  ketentuan  dalam  Undang-Undang  Nomor  9  Tahun 2016  tentang  Pencegahan  dan  Penanganan  Krisis Sistem Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor  70,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 5872) diubah sebagai berikut:

- 1. Di  antara  Pasal  15  dan  Pasal  16  dalam  Bagian  Kesatu Bab  III disisipkan  2 (dua)  pasal,  yakni  Pasal  15A  dan Pasal 158 sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15A ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-457 -

## Pasal 15A

- (1) Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan melakukan koordinasi kebijakan makroprudensial, mikroprudensial, dan penanganan permasalahan Bank melalui mekanisme forum koordinasi.
- (2) Koordinasi  kebijakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  termasuk koordinasi  mengenai  sinkronisasi penyusunan peraturan terkait makroprudensial, mikroprudensial, dan penanganan permasalahan Bank yang diterbitkan oleh Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Forum koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikutsertakan sekretariat Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (4) Dalam  pelaksanaan  forum  koordinasi  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dilakukan  pertukaran  data dan informasi.
- (5) Hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Komite Stabilitas Sistem Keuangan secara berkala atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.
- (6) Mekanisme forum koordinasi sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1)  dan  tata  kelola  pertukaran  data  dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dan/  atau  disepakati  bersama  oleh  Bank  Indonesia, Otoritas  Jasa  Keuangan, dan  Lembaga  Penjamin Simpanan.

## Pasal 15B

## (1) Dalam hal berdasarkan:

- a. pengawasan  dan  pemeriksaan  sesuai  dengan kewenangan dan/atau yang dimiliki setiap lembaga;
- b. hasil penilaian koordinasi kondisi sebagaimana Bank dari dimaksud forum dalam Pasal 15A ayat (1),

ditemukan potensi permasalahan  Bank, Otoritas Jasa  Keuangan  dengan  Bank  Indonesia  dan/  a tau Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan pemeriksaan bersama.

(2)  Pemeriksaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-458 -

- (2) Pemeriksaan  bersama  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dapat dilakukan  sebagai langkah antisipatif dan/atau penanganan permasalahan Bank.
- 2. Di antara  Bagian  Kesatu  dan  Bagian  Kedua  Bab  III disisipkan  1  (satu)  bagian,  yakni  Bagian Kedua sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Bagian Kedua

Status Pengawasan Bank

- 3. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 5  (lima) pasal, yakni  Pasal  16A,  Pasal  16B,  Pasal  16C,  Pasal  16D,  dan Pasal 16E sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 16A

- (1) Otoritas Jasa Keuangan  mengatur dan menetapkan status pengawasan Bank.
- (2) Status  pengawasan  Bank  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  terdiri atas:
- a. Bank dalam pengawasan normal;
- b. Bank dalam penyehatan; dan
- c. Bank dalam resolusi.
- (3) Bank  dalam  resolusi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (2) huruf c  merupakan  Bank yang dinyatakan oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagai  Bank  yang mengalami kesulitan keuangan dan membahayakan kelangsungan usahanya serta tidak dapat disehatkan sesuai  dengan  kewenangan  yang  dimiliki  Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Status  pengawasan  Bank  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (5) Otoritas Jasa Keuangan memberitahukan perubahan status pengawasan  Bank  secara  tertulis kepada Bank, Lembaga Penjamin Simpanan, dan Bank Indonesia.

(6)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-459 -

- (6) Untuk melaksanakan tugas pengawasan Bank, Otoritas Jasa Keuangan berwenang memberikan perintah  kepada  Bank  untuk  melakukan  tindakan tertentu.
- (7) Bank  wajib  melaksanakan  perintah  Otoritas  Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
- (8) Ketentuan  lebih  lanjut mengenai  kriteria  penetapan status pengawasan Bank dan tindakan dalam rangka pengawasan Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (7) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 16B

Dalam  hal  Bank  dalam  pengawasan  normal  mengalami kesulitan  yang  membahayakan  kelangsungan  usahanya atau  Bank  ditetapkan  sebagai  Bank  dalam  penyehatan, Otoritas  Jasa  Keuangan  berwenang  melakukan  tindakan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam undang­ undang mengenai perbankan dan undang-undang mengenai perbankan syariah.

## Pasal 16C

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  menetapkan  Bank  sebagai Bank  dalam penyehatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  16A  ayat  (2)  huruf b  dalam  hal  Bank tidak memenuhi  ketentuan  yang  ditetapkan  oleh Otoritas Jasa Keuangan mengenai:
- a. tingkat kesehatan;
- b. tingkat likuiditas; dan/  atau
- c. tingkat  permodalan  dengan  memperhitungkan risiko.
- (2) Penetapan  Bank  dalam  penyehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-460 -

- (3) Dalam  hal  Bank  ditetapkan  sebagai  Bank  dalam penyehatan dan Bank mengajukan permintaan kepada Otoritas Jasa Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan dapat meminta kepada Lembaga Penjamin Simpanan untuk melakukan penempatan dana kepada Bank setelah Otoritas Jasa Keuangan melakukan analisis kelayakan permohonan Bank.
- (4) Otoritas  Jasa  Keuangan  menetapkan  Bank  dalam penyehatan untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal pemberitahuan tertulis Otoritas Jasa  Keuangan kepada  Bank, Lembaga Penjamin Simpanan, dan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16A ayat (5).
- (5) Dalam  hal  Bank  menerima  penempatan  dana  dari Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (3),  jangka waktu  Bank dalam penyehatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) berakhir  sesuai  dengan  jangka  waktu  berakhimya penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan.
- (6) Setelah  Otoritas  Jasa  Keuangan  menetapkan  Bank sebagai Bank dalam penyehatan:
- a. Bank umum wajib menerapkan:
- 1. rencana aksi pemulihan yang disetujui Otoritas Jasa Keuangan; sudah
- 2. langkah  penyehatan  yang  ditetapkan  oleh Otoritas Jasa Keuangan, dalam hal rencana aksi pemulihannya belum disetujui Otoritas Jasa Keuangan; dan
- 3. menyampaikan realisasinya Otoritas Jasa Keuangan; kepada
- b. Otoritas Jasa Keuangan memastikan pelaksanaan rencana aksi pemulihan Bank umum atau langkah penyehatan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau
- c. Lembaga Penjamin Simpanan melakukan:
- 1. uji tuntas dalam rangka mengetahui kondisi Bank secara keseluruhan;
- 2.  penjajakan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-461 -

- 2. penjajakan kepada Bank lain yang bersedia menerima pengalihan sebagian atau seluruh  aset  dan/  atau  kewajiban  Bank; dan/atau
- 3. penjajakan  kepada  investor  yang  bersedia mengambil alih Bank.
- (7) Otoritas Jasa Keuangan memerintahkan Bank dalam penyehatan untuk:
- a. menjaga kondisi keuangan Bank sehingga tidak terjadi  penurunan  aset  dan/atau  peningkatan kewajiban Bank secara material; dan
- b. mendukung pelak~anaan tindakan Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  huruf c.
- (8) Dalam  hal  Bank  ditetapkan  sebagai  Bank  dalam penyehatan, Otoritas Jasa Keuangan berwenang:
- a. memerintahkan  Bank untuk  menjual  sebagian a  tau seluruh aset dan/  a  tau mengalihkan kewajiban Bank kepada pihak lain;
- b. memerintahkan Bank untuk menyerahkan pengelolaan seluruh atau sebagian kegiatan Bank kepada pihak lain;
- c. membatasi kegiatan usaha tertentu Bank; dan/atau
- d. menunjuk pengelola statuter dan memerintahkan Bank untuk mendukung pelaksanaan tugas pengelola statuter yang ditempatkan di Bank.
- (9) Dalam rangka pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (8),  Otoritas Jasa Keuangan  berkoordinasi  dengan  Lembaga  Penjamin Simpanan.
- (10)  Ketentuan mengenai pemenuhan tingkat kesehatan, tingkat likuiditas, dan tingkat permodalan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 16D ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 462 -

## Pasal 16D

Pengelola statuter yang  ditunjuk oleh Otoritas Jasa Keuangan,  dalam  hal  Bank  mengalami  kesulitan  yang membahayakan kelangsungan usahanya atau Bank dalam penyehatan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  16B, berwenang untuk:

- a. mengambil alih seluruh wewenang dan fungsi direksi dan dewan komisaris pada Bank;
- b. mengendalikan dan mengelola kegiatan usaha Bank sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan;
- c. membatalkan atau mengakhiri perjanjian yang dibuat oleh Bank  dengan  pihak  ketiga  yang  merugikan dan/  atau menurut pengelola statuter dapat merugikan  kepentingan  Bank  dan/atau  nasabah; dan/atau
- d. melakukan pengalihan sebagian atau seluruh portofolio kekayaan atau usaha dan/  atau kumpulan dana  dari  Bank  yang  menurut  pengelola  statuter dapat mencegah kerugian yang lebih besar bagi Bank dan/  atau nasabah.

## Pasal 16E

- (1) Otoritas  Jasa  Keuangan  menetapkan  Bank  sebagai Bank dalam resolusi  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 16A ayat (2)  huruf c apabila:
- a. sebelum jangka waktu Bank dalam penyehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16C ayat (4) atau ayat (5) berakhir, Bank mengalami pemburukan  dan  tidak  memenuhi  ketentuan permodalan minimum dan/atau giro wajib minimum;
- b. sampai dengan jangka waktu Bank dalam penyehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  16C ayat (4)  atau ayat (5)  berakhir,  Bank belum dapat memenuhi ketentuan tingkat permodalan dengan memperhitungkan  risiko dan/  atau belum dapat menyelesaikan permasalahan likuiditas mendasar; atau

c.  Bank ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-463 -

- c. Bank tidak  dapat  mengembalikan  penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Penetapan Bank dalam resolusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Dalam  hal  Bank  dalam  resolusi  merupakan  Bank Sistemik, Otoritas Jasa Keuangan meminta penyelenggaraan rapat Komite Stabilitas Sistem Keuangan untuk melaporkan penetapan Bank Sistemik sebagai Bank dalam resolusi.
- (4) Dalam  rapat  Komite Stabilitas Sistem Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Komite Stabilitas Sistem Keuangan mengoordinasikan langkah yang harus dilakukan oleh Menteri Keuangan, Gubernur Bank Indonesia, dan/  a  tau Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa  Keuangan sesuai dengan wewenang masing-masing, untuk mendukung  tindakan  resolusi  Lembaga  Penjamin Simpanan kepada Bank Sistemik.
- (5) Lembaga Penjamin Simpanan menyampaikan laporan  kepada  Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan mengenai pelaksanaan tindakan resolusi yang telah dilakukan oleh Lembaga Penjamin Simpanan kepada Bank Sistemik 1 (satu) kali setiap 6 (enam) bulan atau sewaktu-waktu jika diperlukan.
- 4. Ketentuan Bagian Kedua Bab III diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Bagian Ketiga

Bank Sistemik

- 5. Ketentuan  Pasal  17  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 17

- (1) Untuk mencegah Krisis  Sistem  Keuangan  di  bidang perbankan, Otoritas Jasa  Keuangan menetapkan Bank  Sistemik  setelah  berkoordinasi  dengan  Bank Indonesia dan Lembaga Penjamin Simpanan.

(2)  Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-464 -

- (2) Otoritas Jasa Keuangan berkoordinasi dengan Bank Indonesia dan Lembaga Penjamin Simpanan melakukan pemutakhiran daftar Bank Sistemik secara berkala 1 (satu) kali dalam 6  (enam) bulan.
- (3) Lembaga Penjamin Simpanan melakukan pemutakhiran  kondisi  penjaminan  simpanan  Bank Sistemik setelah memperoleh data dari Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Otoritas Jasa Keuangan menyampaikan basil penetapan  Bank  Sistemik  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan pemutakhiran daftar Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  kepada Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- 6. Ketentuan  Pasal  18  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 18

- Bank Sistemik wajib memenuhi ketentuan khusus mengenai  rasio  kecukupan  modal  dan  rasio  kecukupan likuiditas  yang  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan.
- 7. Di antara Pasal  18 dan Pasal 19 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  18A, Pasal 18B,  dan  Pasal  18C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 18A

- (1) Bank Sistemik wajib menyusun rencana aksi pemulihan untuk disetujui oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Rencana  aksi pemulihan sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  paling  sedikit  memuat kewajiban  PSP dan/atau pihak lain  untuk menambah  modal Bank dan  mengubah  jenis  kewajiban  tertentu  menjadi modal Bank.
- (3) Otoritas Jasa Keuangan berwenang menetapkan tambahan kapasitas permodalan bagi Bank Sistemik yang digunakan untuk menyerap kerugian pada saat mengalami permasalahan keuangan.

(4)  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-465 -

- (4) Ketentuan mengenai rencana aksi pemulihan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) serta tambahan kapasitas permodalan Bank Sistemik sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 18B

- (1) Bank Sistemik wajib menyusun dan menyampaikan rencana resolusi kepada Lembaga Penjamin Simpanan untuk mendapat persetujuan.
- (2) Rencana resolusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  paling sedikit memuat:
- a. struktur  Bank,  kondisi  keuangan,  lini  bisnis utama, fungsi ekonomi penting, dan terafiliasi;  dan pihak
- b. keterkaitan dengan Sistem Keuangan.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  rencana  resolusi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 18C

- (1) Lembaga  Penjamin  Simpanan  melakukan  penilaian terhadap  rencana  resolusi  yang  disampaikan  Bank Sistemik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  18B ayat (1).
- (2) Penilaian  rencana  resolusi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan Lembaga Penjamin Simpanan baik secara langsung maupun secara tidak langsung.
- (3) Untuk  kepentingan  Lembaga  Penjamin  Simpanan dalam menilai rencana resolusi Bank Sistemik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Sistemik wajib menyampaikan kepada Lembaga  Penjamin Simpanan:
- a. rencana aksi pemulihan Bank Sistemik sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  18A  yang telah disetujui oleh Otoritas Jasa Keuangan; dan
- b. data dan informasi serta dokumen lainnya yang diperlukan Lembaga Penjamin Simpanan.

(4)  Berdasarkan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 466 -

- (4) Berdasarkan hasil penilaian terhadap rencana resolusi yang disampaikan Bank Sistemik,  Lembaga Penjamin  Simpanan  memberikan  persetujuan  atau meminta perbaikan rencana resolusi Bank Sistemik.
- (5) Terhadap rencana resolusi Bank Sistemik yang telah disetujui sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat  melakukan  uji resolvabilitas untuk mengidentifikasi hambatan yang mungkin ada pada saat implementasi tindakan resolusi Bank Sistemik.
- (6) Dalam hal berdasarkan hasil uji resolvabilitas sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5) ditemukan potensi hambatan dalam implementasi tindakan resolusi, Lembaga Penjamin Simpanan meminta secara tertulis kepada Bank Sistemik untuk melakukan tindakan perbaikan.
- (7) Permintaan  secara  tertulis  sebagaimana  dimaksud pada  ayat (6) dapat  dilakukan setelah Lembaga Penjamin  Simpanan  berkoordinasi  dengan  Otoritas J asa Keuangan.
- (8) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penilaian  rencana resolusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan uji resolvabilitas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 8. Ketentuan  Pasal  19  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 19

- (1) Dalam hal Bank Sistemik dalam pengawasan normal memiliki  permasalahan  keuangan,  Bank  Sistemik menerapkan  rencana  aksi  pemulihan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 18A  ayat  (1) yang  sudah disetujui oleh Otoritas Jasa Keuangan dan menyampaikan  realisasinya  kepada  Otoritas  Jasa Keuangan.
- (2) Dalam  hal  rencana  aksi  pemulihan  Bank  Sistemik sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  18A  ayat  (1) belum disetujui oleh  Otoritas Jasa Keuangan,  Bank Sistemik menerapkan langkah penyehatan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

(3)  Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-467 -

- (3) Otoritas Jasa Keuangan memastikan dilaksanakannya rencana aksi pemulihan oleh Bank Sistemik sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)  atau langkah penyehatan oleh Bank Sistemik sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (4) Ketentuan  mengenai  rencana  aksi  pemulihan  dan langkah  penyehatan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- 9. Ketentuan Bagian Ketiga Bab III diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Bagian Keempat

Penanganan Permasalahan Likuiditas Bank Sistemik

- 10. Di  antara Bagian Keempat dan Bagian Kelima disisipkan 1 (satu) paragraf,  yakni  Paragraf  1  sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Paragraf 1

Pinjaman  Likuiditas  Jangka  Pendek  atau  Pembiayaan Likuiditas Jangka Pendek Berdasarkan Prinsip Syariah

- 11. Ketentuan  Pasal  20  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 20

- (1) Bank Sistemik yang  mengalami  kesulitan  likuiditas dapat mengajukan permohonan secara tertulis kepada Bank Indonesia untuk memperoleh pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan  Prinsip  Syariah dengan menyampaikan tembusan permohonan kepada Otoritas Jasa Keuangan.
- (2) Untuk memperoleh pinjaman likuiditas jangka pendek  atau  pembiayaan  likuiditas  jangka  pendek berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank  Sistemik harus memenuhi persyaratan:
- a. solvabilitas;

b. agunan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-468 -

- b. agunan yang cukup; dan
- c. proyeksi arus kas yang memadai.
- (3) Dalam pemberian pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah oleh Bank Indonesia:
- a. Otoritas  Jasa  Keuangan  melakukan  penilaian mengenai  pemenuhan  persyaratan  / kecukupan solvabilitas dan tingkat kesehatan Bank Sistemik; dan
- b. Bank Indonesia bersama Otoritas Jasa Keuangan melakukan penilaian mengenai pemenuhan  kecukupan  agunan  dan  proyeksi arus kas.
- (4) Pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah harus dijamin dengan agunan yang cukup berupa:
- a. surat berharga yang memiliki peringkat tinggi;
- b. aset kredit atau aset pembiayaan dengan kualitas  lancar dalam  hal  Bank Sistemik  tidak memiliki surat berharga sebagaimana dimaksud dalam huruf a dalam jumlah yang cukup; dan
- c. aset tetap yang dimiliki Bank Sistemik dalam hal Bank  Sistemik  tidak  memiliki  agunan  surat berharga sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan aset kredit atau aset pembiayaan sebagaimana  dimaksud  dalam  huruf  b  dalam jumlah yang cukup.
- (5) Jangka  waktu  pinjaman  likuiditas  jangka  pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip  Syariah  kepada Bank  Sistemik paling lama 30 (tiga puluh) hari kalender untuk setiap periode pemberian pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah dan dapat diperpanjang secara berturut-turut paling banyak 2  (dua) periode.
- (6) Otoritas Jasa Keuangan berkoordinasi dengan Bank Indonesia  melakukan  pengawasan  terhadap  Bank Sistemik yang menerima pinjaman likuiditas jangka pendek  atau  pembiayaan  likuiditas  jangka  pendek berdasarkan Prinsip Syariah untuk memastikan penggunaannya dan pelaksanaan rencana pembayarannya kembali sesuai dengan perjanjian.

(7)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-469 -

- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (5)  diatur dalam Peraturan Bank Indonesia.
- 12. Di antara Pasal 20 dan Pasal 21 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 20A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal20A

- (1) Selisih kurang antara dana serta biaya yang dikeluarkan  oleh  Bank  Indonesia  untuk  pemberian pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah dan pengembalian dana dari  Bank Sistemik kepada Bank Indonesia baik melalui eksekusi agunan maupun  cara  lainnya  merupakan  biaya  bagi  Bank Indonesia dalam memelihara Stabilitas Sistem Keuangan dan bukan merupakan kerugian keuangan negara.
- (2) Untuk  menyelesaikan  tagihan  yang  masih  tersisa dalam pemberian pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah, Bank Indonesia berwenang untuk melakukan hapus buku dan hapus tagih atas tagihan.
- (3) Ketentuan mengenai tata cara hapus buku dan hapus tagih sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan tata cara penghapusbukuan dan penghapustagihan sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai Bank Indonesia dan peraturan pelaksanaannya.
- 13. Di  antara Bagian Keempat dan Bagian Kelima disisipkan 1  (satu)  paragraf, yakni Paragraf 2  dan disisipkan 3  (tiga) pasal, yakni Pasal 20B, Pasal 20C, dan Pasal 20D sehingga berbunyi sebagai berikut:

Paragraf 2  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R.EPUBLIK  INDONESIA

-470 -

## Paragraf 2

Penempatan Dana

## Pasal 20B

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan berwenang melakukan penempatan dana pada Bank Sistemik yang ditetapkan sebagai Bank dalam penyehatan.
- (2) Penempatan dana pada Bank Sistemik dalam penyehatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan  berdasarkan  permintaan  Otoritas  Jasa Keuangan, setelah Otoritas Jasa Keuangan melakukan analisis kelayakan permintaan Bank.
- (3) Penempatan dana pada Bank Sistemik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan:
- a. secara langsung; dan/  a tau
- b. secara tidak langsung melalui penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan terhadap penempatan  dana  oleh  suatu  Bank  Sistemik pada Bank lain yang mengalami permasalahan likuiditas.
- (4) Bank  Sistemik  yang  dapat  menerima  penempatan dana  Lembaga  Penjamin  Simpanan sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  merupakan  Bank  Sistemik yang  ditetapkan  sebagai  Bank  dalam  penyehatan yang mengalami permasalahan likuiditas, yang tidak memenuhi syarat sebagai penerima pmJaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka  pendek  berdasarkan  Prinsip Syariah  dari Bank Indonesia.
- (5) Dalam rangka penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan  pada  Bank  Sistemik  yang ditetapkan sebagai Bank dalam penyehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Lembaga Penjamin Simpanan melakukan koordinasi melalui forum koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15A.
- (6) Setiap periode  penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan  pada  Bank  Sistemik  yang  ditetapkan sebagai Bank dalam penyehatan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari kalender dan dapat diperpanjang paling banyak 3  (tiga)  kali.

(7)  Lembaga ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-471 -

- (7) Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat  memberikan tambahan  atas  periode  penempatan  dana  berikut perpanjangannya sebagaimana dimaksud pada ayat (6) setelah Lembaga Penjamin Simpanan melakukan  pembahasan  melalui  forum  koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15A.
- (8) Bank  Sistemik  dan/  atau  PSP  Bank Sistemik harus memberikan  jaminan  berupa  aset  yang  dianggap layak untuk pengembalian penempatan dana.
- (9) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penempatan  dana Lembaga  Penjamin  Simpanan  pada  Bank  Sistemik yang  ditetapkan  sebagai  Bank  dalam  penyehatan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 20C

- (1) Terhadap Bank Sistemik yang menerima penempatan dana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20B, Lembaga Penjamin Simpanan beiwenang untuk:
- a. melakukan pemeriksaan penggunaan dana;
- b. melarang Bank Sistemik untuk melakukan tindakan tertentu;
- c. menunjuk pihak lain untuk memberikan bantuan teknis;
- d. memerintahkan pemegang saham untuk melakukan penggantian anggota direksi dan/  atau anggota dewan komisaris; dan
- e. menunjuk pihak lain sebagai pengelola statuter dengan kewenangan sebagaimana diatur dalam Pasal 16D.
- (2) Setelah  Bank Sistemik menerima penempatan dana dari Lembaga  Penjamin  Simpanan,  Otoritas  Jasa Keuangan dan Bank Indonesia melakukan pengawasan  kepada  Bank  penerima  penempatan dana secara lebih intensif sesuai dengan kewenangan masing-masing.

(3)  Untuk ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-472 -

- (3) Untuk melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Lembaga Penjamin Simpanan berkoordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kewenangan Lembaga Penjamin Simpanan terhadap Bank  Sistemik  yang  menerima  penempatan  dana Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (3)  diatur  dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 20D

- (1) Selama  jangka  waktu  penempatan  dana  Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank Sistemik atau selama Bank  Sistemik  belum  mengembalikan  penempatan dana, Bank Sistemik dilarang:
- a. menyalurkan kredit dan/  atau pembiayaan baru kepada  pihak  terkait  Bank  Sistemik, kecuali untuk pemenuhan komitmen yang telah diperjanjikan sebelumnya;
- b. merealisasikan penarikan dana oleh pihak terkait Bank Sistemik; dan
- c. melakukan pembagian dividen.
- (2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak meniadakan  larangan  lain  yang  dikeluarkan  oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (3) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, PSP, pegawai, dan/  a  tau pihak terafiliasi dilarang menggunakan penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan untuk pencairan dana dan mendapatkan manfaat keuangan untuk diri sendiri.
- (4) Larangan  pencairan  dana  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (3)  tidak  berlaku  untuk  pembayaran  gaji pegawai Bank Sistemik.

14.  Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-473 -

- 14. Ketentuan Bagian Keempat  Bab  III diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Bagian Kelima

Penanganan Permasalahan Solvabilitas Bank Sistemik

- 15. Pasal 21  dihapus.
- 16. Ketentuan  Pasal  23  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 23

- (1) Dalam pengalihan sebagian atau seluruh aset dan/  a  tau kewajiban  Bank  Sistemik  kepada  Bank penerima  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  22 ayat (1) huruf  a atau kepada Bank Perantara sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  22 ayat (1) huruf b, Lembaga Penjamin Simpanan berwenang:
- a. menetapkan jenis dan kriteria aset dan kewajiban Bank Sistemik yang dialihkan;
- b. mengalihkan  kewajiban  Bank  Sistemik  sesuai dengan  kriteria  sebagaimana  dimaksud  dalam huruf  a kepada  Bank  penerima  atau  Bank Perantara yang diikuti dengan pengalihan sebagian atau seluruh aset Bank Sistemik tanpa persetujuan  kreditur,  debitur,  dan/  atau  pihak lain;
- c. melakukan pembayaran kepada Bank penerima atau Bank Perantara atas selisih kurang antara nilai  aset  dan  nilai  kewajiban  Bank  Sistemik yang dialihkan; dan
- d. melakukan wewenang lain.
- (2) Jenis dan kriteria aset yang dapat dialihkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
- a. aset yang  memiliki  kualitas  lancar  atau  dalam perhatian khusus, tidak dalam sengketa, disita, dan/  atau dijaminkan;
- b. aset tetap dan inventaris yang digunakan dalam kegiatan usaha Bank;

c.  aset ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-474 -

- c. aset  tak  berwujud  yang  dimanfaatkan  untuk kegiatan usaha Bank;
- d. aset yang menjadi agunan dari  kewajiban yang dialihkan  kepada  Bank  penerima  atau  Bank Perantara; dan
- e. aset lainnya  yang ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Jenis  dan  kriteria  kewajiban  yang  dapat  dialihkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
- a. simpanan nasabah penyimpan, termasuk simpanan dari Bank lain;
- b. kewajiban kepada Bank Indonesia dan Lembaga Penjamin Simpanan;
- c. pinjaman  yang  diterima  dari  Bank  lain  dalam bentuk transaksi Pasar Uang antar-Bank; dan
- d. kewajiban lainnya yang ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (4) Ketentuan mengenai  jenis  dan kriteria aset  dan kewajiban Bank yang dialihkan kepada Bank penerima atau Bank Perantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 17. Ketentuan  Pasal  25  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 25

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan mendirikan Bank Perantara  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  22 ayat (1)  huruf b untuk menerima pengalihan sebagian a  tau seluruh  aset  dan/ atau  kewajiban  Bank  dan menjalankan aktivitas usaha Bank.
- (2) Dalam pendirian Bank  Perantara oleh Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1),  tidak  berlaku  ketentuan  yang  mewajibkan perseroan terbatas yang didirikan oleh 2  (dua)  orang atau  lebih  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang› undang mengenai perseroan terbatas.

(3)  Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-475 -

- (3) Otoritas Jasa Keuangan memberikan izin Bank Perantara dalam 2 (dua) tahap:
- a. persetujuan prinsip untuk melakukan persiapan pendirian Bank; dan
- b. izin  usaha  untuk  melakukan  kegiatan  usaha Bank setelah persiapan sebagaimana dimaksud dalam huruf a  selesai dilakukan.
- (4) Persetujuan  prinsip sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) huruf a diberikan setelah memenuhi persyaratan:
- a. anggaran  dasar  yang  paling  sedikit  memuat kegiatan usaha sebagai Bank;
- b. modal disetor sebagaimana diatur dalam undang-undang  mengenai  perseroan  terbatas; dan
- c. struktur organisasi  dan  sumber  daya  manusia untuk pendirian perseroan terbatas.
- (5) Izin usaha  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) huruf b diberikan setelah memenuhi persyaratan:
- a. susunan organisasi; dan
- b. rencana tindak meliputi cara dan jadwal pengalihan, pemenuhan, dan pengelolaan sumber daya manusia, serta m1gras1 infrastruktur Bank Perantara.
- (6) Uji  kemampuan dan kepatutan bagi anggota dewan komisaris dan direksi Bank Perantara dilakukan oleh Otoritas Jasa  Keuangan setelah Bank  Perantara melakukan kegiatan usaha dan sebelum Bank Perantara dinilai tingkat kesehatannya oleh Otoritas Jasa Keuangan.
- (7) Dalam hal Otoritas Jasa Keuangan belum memberikan persetujuan uji kemampuan dan kepatutan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6), Otoritas  Jasa  Keuangan  memberikan  persetujuan sementara bagi calon anggota dewan  komisaris dan calon direksi Bank Perantara, yang diberi wewenang penuh untuk menjalankan fungsi, tugas, dan tindakan sebagai anggota dewan komisaris dan/atau anggota direksi.

(8)  Setelah ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-476 -

- (8) Setelah  Otoritas  Jasa  Keuangan  menerbitkan  izin usaha Bank Perantara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, Bank Indonesia memberikan konfirmasi pengalihan persetujuan  dan/  atau  izin terkait kegiatan dalam operasi moneter, sistem pembayaran Bank Indonesia, dan penyelenggara jasa sistem pembayaran.
- (9) Otoritas Jasa Keuangan menetapkan kebijakan yang berbeda terkait kewajiban penyediaan modal minimum  dan modal inti minimum bagi Bank Perantara untuk jangka waktu tertentu.
- (10)  Lembaga Penjamin Simpanan berwenang memberikan pinjaman kepada Bank Perantara untuk mendukung  likuiditas  dan  kegiatan  usaha  Bank Perantara.
- (11)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendirian Bank Perantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan  ayat  (7)  dan jangka waktu  tertentu sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (9)  diatur  dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.
- (12)  Ketentuan lebih lanjut mengenai konfirmasi pengalihan persetujuan dan/  atau izin terkait kegiatan dalam operasi moneter, sistem pembayaran, dan penyelenggara jasa sistem pembayaran sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (8)  diatur  dalam Peraturan Bank Indonesia.
- (13)  Ketentuan lebih lanjut mengenai pinjaman Lembaga Penjamin Simpanan kepada Bank Perantara sebagaimana dimaksud pada ayat (10)  diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 18. Ketentuan  Pasal  26  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasa126

- (1) Lembaga Penjamin Simpanan harus menjual seluruh saham Bank Perantara kepada Bank atau pihak lain atau mengalihkan seluruh aset dan kewajiban Bank Perantara kepada Bank.

(2)  Penjualan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-477 -

- (2) Penjualan seluruh saham  Bank  Perantara atau pengalihan seluruh aset dan kewajiban Bank Perantara sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) dilakukan setelah fungsi utama  Bank  Perantara berjalan dan/  atau terdapat investor.
- (3) Penjualan seluruh saham  Bank  Perantara atau pengalihan seluruh aset dan kewajiban Bank Perantara sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) dilakukan  berdasarkan  nilai  wajar,  secara  terbuka, dan transparan.
- (4) Dalam hal dilakukan penjualan seluruh saham Bank Perantara,  pinjaman  yang  diberikan  kepada  Bank Perantara  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  25 ayat (  10) dikonversi menjadi penyertaan modal Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank Perantara.
- (5) Dalam  hal  dilakukan  pengalihan  seluruh  aset  dan kewajiban Bank Perantara, pinjaman yang diberikan kepada Bank Perantara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (  10)  menjadi biaya penanganan bank oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (6) Pihak  yang  membeli  saham  Bank  Perantara  harus melakukan  penyesuaian  permodalan  sesuai dengan ketentuan  mengenai  kewajiban  penyediaan  modal minimum  dan  modal  inti  minimum  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria fungsi utama dari Bank Perantara telah berjalan dan/  atau terdapat investor sebagaimana dimaksud pada ayat  (2)  diatur  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan.
- 19. Pasal 27 dihapus.
- 20. Ketentuan  Pasal  28  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 28

- (1) Selisih kurang antara dana yang dikeluarkan Lembaga Penjamin Simpanan untuk:

a. penempatan ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-478 -

- a. penempatan dana pada Bank sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  20B  dan  pengembalian penempatan  dana  dari  Bank  kepada  Lembaga Penjamin Simpanan baik melalui eksekusi jaminan maupun cara lainnya; dan/  atau
- b. penanganan dan pengembalian kepada Lembaga Penjamin Simpanan,

merupakan biaya dalam memelihara Stabilitas Sistem Keuangan dan biaya untuk penanganan dan resolusi Bank, dan bukan  merupakan kerugian keuangan negara, sepanjang dilakukan dengan iktikad baik, sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan, dan tata kelola yang baik.

- (2) Selisih lebih antara dana atau biaya yang dikeluarkan Lembaga  Penjamin  Simpanan  untuk  penanganan permasalahan Bank dan pengembalian kepada Lembaga Penjamin Simpanan merupakan penambah kekayaan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 21. Di antara Pasal 28 dan Pasal 29 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 28A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 28A

Ketentuan mengenai perpajakan penanganan permasalahan  solvabilitas  Bank  Sistemik  diatur  dalam Peraturan Pemerintah.

- 22. Di  antara  Pasal  29  dan  Pasal  30  dalam  Bagian  Kelima Bab III, disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 29A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 29A

Ketentuan mengenai:

- a. pemenuhan ketentuan khusus mengenai rasio kecukupan  modal  dan  rasio  kecukupan  likuiditas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18;
- b. penyusunan  rencana  aksi  pemulihan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  18A  ayat  (1),  ayat  (2),  dan ayat (4);

c.  penyusunan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

.

-479 -

- c. penyusunan rencana resolusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18B; dan
- d. penilaian rencana  resolusi dan uji resolvabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18C,

berlaku  secara  mutatis  mutandis  terhadap  Bank  selain Bank Sistemik.

- 23. Ketentuan Bagian Kelima Bab III diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Bagian Keenam

Penanganan Permasalahan Bank selain Bank Sistemik

- 24. Ketentuan  Pasal  30  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 30

Ketentuan mengenai:

- a. pemberian  pinjaman  likuiditas  jangka  pendek  atau pembiayaan  likuiditas  jangka  pendek  berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 20A; dan
- b. penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank  dalam penyehatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 20B, Pasal 20C, dan Pasal 20D,

berlaku  secara  mutatis  mutandis  terhadap  Bank  selain Bank Sistemik.

- 25. Ketentuan  Pasal  31  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

Pasal 31

- {1) Penanganan permasalahan solvabilitas Bank Sistemik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  22, Pasal  23  ayat  {l)  dan  ayat  (2),  Pasal  24,  Pasal  25, Pasal 26, dan  Pasal 28 berlaku secara mutatis mutandis terhadap penanganan permasalahan solvabilitas Bank selain Bank Sistemik.

(2)  Jenis ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-480 -

- (2) Jenis dan  kriteria kewajiban Bank  selain Bank Sistemik  yang dialihkan kepada Bank  penerima dan/atau Bank Perantara meliputi:
- a. simpanan nasabah penyimpan yang memenuhi kriteria  simpanan layak  dibayar  sesuai dengan ketentuan penjaminan simpanan dengan jumlah paling banyak  sebesar  nilai simpanan  yang dijamin oleh Lembaga Penjamin Simpanan;
- b. kewajiban kepada Bank Indonesia dan Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- c. kewajiban lainnya yang ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Ketentuan mengenai perpajakan penanganan permasalahan solvabilitas Bank selain Bank Sistemik diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- (4) Ketentuan mengenai penyelesaian permasalahan solvabilitas Bank selain Bank Sistemik sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2)  diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 26. Di antara Bab III dan Bab IV disisipkan 1 (satu) Bab, yakni Bab IIIA,  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BABIIIA

KETENTUAN  BANK  YANG  MERUPAKAN  EMITEN  ATAU PERUSAHAAN PUBLIK

- 27. Di antara Pasal 31 dan Pasal 32 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 3 lA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 31A

- (1) Bank dalam penyehatan yang menerima penempatan dana  Lembaga  Penjamin  Simpanan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 208 dan Pasal 30 huruf b a tau Bank  dalam  resolusi  yang  dilakukan  penanganan permasalahan  solvabilitas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 22 danPasal 31 ayat (1), yang merupakan  emiten  atau  perusahaan  publik,  dan diperintahkan  oleh Lembaga  Penjamin  Simpanan dan/  atau Otoritas Jasa Keuangan untuk:

a. melakukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-481  -

- a. melakukan dan/atau penambahan modal disetor;
- b. melakukan  transaksi  tertentu  yang  memenuhi kriteria:
- 1. materialitas transaksi tertentu; dan/  a tau;
- 2. transaksi  afiliasi  dan/atau  transaksi  yang mengandung benturan kepentingan,

dikecualikan  dari  ketentuan  peraturan  perundang­ undangan  di  bidang  Pasar  Modal  mengenai  hak memesan  efek  terlebih  dahulu,  transaksi  material, transaksi afiliasi, dan/  atau transaksi yang mengandung benturan kepentingan.

- (2) Tindakan Lembaga Penjamin Simpanan terhadap:
- a. Bank dalam penyehatan yang menerima penempatan dana dari Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20B dan Pasal 30 huruf b; atau
- b. Bank dalam resolusi yang dilakukan penanganan permasalahan solvabilitas sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  22  dan Pasal 31 ayat (1),

yang merupakan emiten atau perusahaan publik dan mengakibatkan Lembaga Penjamin Simpanan menjadi pengendali baru dari Bank dimaksud, tidak wajib mengikuti  ketentuan  peraturan  perundang­ undangan di bidang Pasar Modal mengenai pengambilalihan perusahaan terbuka dan penawaran tender wajib.

- (3) Ketentuan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) berlaku secara mutatis mutandis bagi pihak lain yang diperintahkan  Lembaga  Penjamin  Simpanan  untuk melakukan pengambilalihan pengendalian Bank.
- (4) Dalam penanganan:
- a. Bank dalam penyehatan yang menerima penempatan dana dari Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a; atau
- b. Bank dalam resolusi yang dilakukan penanganan permasalahan solvabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b,

yang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-482 -

yang  merupakan  emiten  atau  perusahaan  publik, kustodian  wajib  melaksanakan  perintah  Lembaga Penjamin Simpanan untuk mengeluarkan efek dan/atau  dana  yang  tercatat  pada  rekening  efek meskipun tidak terdapat perintah tertulis dari pemegang  rekening  efek  atau  pihak  yang  diberi wewenang oleh pemegang rekening efek untuk bertindak atas namanya sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai pasar modal.

- (5) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perintah  Lembaga Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (4)  diatur  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan.
- 28. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 3  (tiga)  pasal, yakni  Pasal  36A,  Pasal  36B,  dan  Pasal  36C  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 36A

- (1) Dalam rangka penanganan Stabilitas Sistem Keuangan yang disebabkan oleh kondisi krisis, Bank Indonesia berwenang:
- a. membeli Surat Berharga Negara berjangka panjang  di  pasar  perdana  untuk  penanganan permasalahan Sistern Keuangan yang membahayakan perekonomian nasional;
- b. membeli/reverse repo (repurchase agreement) Surat  Berharga  Negara  yang  dimiliki  Lembaga Penjamin  Simpanan  untuk  biaya  penanganan permasalahan Bank; dan
- c. memberikan akses pendanaan kepada korporasi/swasta dengan cara repo (repurchase agreement) Surat Berharga Negara yang dimiliki korporasi/ swasta melalui perbankan.
- (2) Kondisi  krisis  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1) ditetapkan oleh Presiden.
- (3) Pembelian Surat Berharga Negara berjangka panjang di pasar perdana sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  huruf a  dilakukan  berdasarkan  keputusan Komite Stabilitas Sistem Keuangan.

(4)  Skema ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK.  INDONESIA

.

-483 -

- (4) Skema  dan  mekanisme  pembelian  Surat  Berharga Negara  di  pasar  perdana  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1)  huruf a  ditetapkan  dalam  keputusan bersama  Menteri  Keuangan  dan  Gubernur  Bank Indonesia.

## Pasal 36B

- (1) Dalam rangka penanganan Stabilitas Sistem Keuangan yang disebabkan oleh kondisi krisis, Pemerintah berwenang:
- a. menerbitkan Surat  Berharga Negara dengan tujuan  tertentu  untuk  dapat  dibeli  oleh  Bank Indonesia,  badan  usaha  milik  negara,  investor korporasi, dan/  atau investor ritel;
- b. menetapkan sumber pembiayaan anggaran yang berasal dari dalam dan/  atau luar negeri;
- c. memberikan pmJaman Penjamin Simpanan; kepada Lembaga
- d. menjalankan program pemulihan ekonomi nasional  untuk  melindungi,  mempertahankan dan  meningkatkan  kemampuan  ekonomi  para pelaku usaha dari sektor riil dan sektor keuangan dalam menjalankan usahanya;
- e. melakukan  penyertaan  modal  negara  melalui badan usaha milik negara yang ditunjuk;
- f. melakukan penempatan dana dan/  atau investasi  Pemerintah  yang  dilakukan  langsung oleh Pemerintah dan/  a  tau melalui lembaga keuangan, manajer investasi, dan/atau lembaga lain yang ditunjuk;
- g. melakukan  penjaminan  yang  dapat  dijalankan langsung oleh Pemerintah dan/  atau melalui satu atau  beberapa  badan  usaha  penjaminan  yang ditunjuk; dan
- h. menyelenggarakan program penjaminan di luar program penjaminan simpanan sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan.
- (2) Kondisi  krisis  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1) ditetapkan oleh Presiden.

(3)  Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

- 484 -

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penanganan Stabilitas Sistem Keuangan yang disebabkan oleh kondisi krisis sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) diatur  dalam  Peraturan Pemerintah.

## Pasal 36C

- (1) Dalam  hal  terjadi  ancaman  krisis  yang  berpotensi mengakibatkan merosotnya kepercayaan masyarakat terhadap  perbankan  dan  membahayakan  Stabilitas Sistem Keuangan, Lembaga Penjamin Simpanan dapat  memberikan  penjaminan  terhadap  seluruh simpanan milik Pemerintah pada Bank dalam rangka pelaksanaan  kebijakan  penanganan  permasalahan perekonomian nasional.
- (2) Besaran nilai simpanan milik Pemerintah yang dijamin oleh Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.
- 29. Ketentuan  Pasal  41  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 41

- (1) Dalam pelaksanaan Program Restrukturisasi Perbankan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  38, Lembaga Penjamin Simpanan berwenang:
- a. mengambil alih dan menjalankan segala hak dan wewenang organ yang setara dengan pemegang saham dan rapat umum pemegang saham Bank;
- b. mengambil  alih  dan  melaksanakan  segala  hak dan  wewenang  direksi  dan  dewan  komisaris Bank atau organ lain yang setara;
- c. menangguhkan pembayaran kewajiban tertentu dari Bank;
- d. menjual, melelang,  atau mengalihkan kekayaan Bank  di  dalam  negeri  maupun  di  luar  negeri, baik secara langsung maupun melalui penawaran umum;

e.  menjual, ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-485 -

- e. menjual,  melelang  atau  mengalihkan  tagihan Bank  dan/  atau  menyerahkan  pengelolaannya kepada pihak lain, tanpa memerlukan persetujuan nasabah debitur;
- f. mengalihkan pengelolaan seluruh atau sebagian kekayaan, kegiatan, dan/  atau manajemen Bank kepada pihak lain;
- g. melakukan  penyertaan  modal  sementara  pada Bank  secara  langsung  atau  melalui  konversi tagihan  Lembaga Penjamin Simpanan terhadap Bank menjadi saham Bank;
- h. melakukan  konversi  kewajiban  Bank  kepada kreditur tertentu menjadi modal;
- 1. menagih piutang Bank yang sudah pasti dengan penerbitan surat paksa;
- J. melakukan  pengosongan  atas  tanah  dan/atau bangunan  milik  atau  yang  menjadi  hak  Bank yang  dikuasai  oleh pihak  lain, baik sendiri maupun dengan  bantuan  alat  negara  penegak hukum yang berwenang;
- k. meneliti dan memeriksa untuk  memperoleh segala  keterangan  yang  diperlukan  dari  dan mengenai Bank, dan pihak manapun  yang terlibat atau patut diduga terlibat, atau mengetahui kegiatan yang merugikan Bank;
- 1. menghitung  dan menetapkan  kerugian  yang dialami Bank dan membebankan kerugian kepada  modal  Bank  yang  bersangkutan,  dan dalam  hal  kerugian  dimaksud  terjadi  karena kesalahan atau kelalaian anggota direksi, anggota dewan komisaris atau organ yang setara, dan/atau  pemegang  saham,  kerugian dimaksud akan dibebankan kepada yang bersangkutan;
- m. mewajibkan pemegang saham Bank untuk menambah modal sesuai dengan jumlah tambahan modal yang ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan;

n. membekukan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-486 -

- n. membekukan aset milik pengurus Bank, pemegang saham Bank, dan/  a  tau pihak terafiliasinya yang terindikasi melakukan tindakan yang merugikan Bank, baik yang berada di dalam negeri maupun di luar negeri;
- o. mengalihkan sebagian atau dan/  atau kewajiban Bank penerima atau Bank Perantara; seluruh kepada aset Bank
- p. menjual  Bank  kepada  pembeli  yang  bersedia mengambil alih seluruh kewajiban;
- q. menjamin pinjaman tertentu dari Bank;
- r. memberi pinjaman kepada Bank; dan
- s. melakukan  tugas  lain  yang  ditetapkan oleh Komite Stabilitas Sistem Keuangan.
- (2) Selain wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk menjalankan Program Restrukturisasi Perbankan, Lembaga Penjamin Simpanan dapat menggunakan seluruh wewenang  terkait dengan penanganan Bank sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan.
- (3) Pelaksanaan  kewenangan  penyelenggaraan  Program Restrukturisasi Perbankan  terhadap  Bank  dalam penanganan Program Restrukturisasi Perbankan yang  merupakan  perseroan  terbatas,  emiten,  atau perusahaan publik dikecualikan dari ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai perseroan terbatas,  peraturan  perundang-undangan  mengenai perbankan, dan peraturan perundang-undangan mengenai pasar modal.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kewenangan  Lembaga  Penjamin  Simpanan  dalam penyelenggaraan Program Restrukturisasi Perbankan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (3)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.

30. Di antara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-487 -

- 30. Di antara Pasal 42 dan Pasal 43 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 42A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 42A

Ketentuan mengenai perlakuan perpajakan dalam penyelenggaraan Program Restrukturisasi Perbankan diatur dalam Peraturan Pemerintah.

- 31. Di antara Bab IV dan Bab V disisipkan 1 (satu) bab, yakni Bab IVA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB IVA

## SANKS! ADMINISTRATIF

- 32. Di antara Pasal 46 dan Pasal 47 disisipkan 2  (dua) pasal, yakni Pasal 46A dan Pasal 468 sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 46A

- (1) Bank umum yang melanggar ketentuan kewajiban:
- a. penyusunan  rencana  aksi pemulihan untuk disetujui  Otoritas Jasa Keuangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18A ayat ( 1); dan
- b. melaksanakan perintah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  16C  ayat (7),
- dikenai sanksi administratif oleh Otoritas Jasa Keuangan berupa teguran tertulis, denda administratif, dan/  atau bunga.
- (2) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  dikenai  sesuai  dengan  tingkat  pelanggaran yang dilakukan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Pasal 468

- (1) Bank umum yang melanggar ketentuan kewajiban:

a. penyampaian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 488 -

- a. penyampaian rencana resolusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18B ayat (1); dan/atau
- b. penyampaian rencana aksi pemulihan, data dan informasi serta dokumen lainnya yang dibutuhkan dalam rangka penyusunan rencana resolusi sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 18C ayat (3),

dikenai sanksi administratif oleh Lembaga Penjamin Simpanan berupa denda.

- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran dan jangka waktu  pengenaan serta tata cara pengenaan  sanksi administratif untuk pelanggaran kewajiban sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.
- 33. Di antara Pasal 4  7  dan Pasal 48 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 4 7  A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 47A

Bank, anggota direksi, anggota dewan komisaris, pemegang saham, pegawai, dan/  atau pihak terafiliasi yang melanggar  ketentuan  larangan  penggunaan  penempatan dana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20D ayat (1) dan ayat  (3)  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 2  (dua)  tahun  dan  paling  lama  10  (sepuluh)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).

## BAB XXII LEMBAGA PEMBIAYMN EKSPOR INDONESIA

## Pasal 277

Dalam rangka menunjang kebijakan Pemerintah untuk mendorong  program  ekspor  nasional, Undang-Undang  ini mengubah dan/atau menetapkan  pengaturan  baru  beberapa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2009  Nomor  2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4957).

Pasal 278 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-489 -

## Pasal 278

Ketentuan Pasal 16 dalam Undang-Undang Nomor 2 Tabun  2009  tentang Lembaga  Pembiayaan  Ekspor Indonesia (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tabun 2009  Nomor  2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4957) diubab sebingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 16

- (1) Dalam  melakukan  kegiatannya,  LPEI  turut  serta  dalam sistem pembayaran nasional dan internasional.
- (2) LPEI  dapat menerima devisa basil ekspor atas transaksi ekspor debitur LPEI dan masuk ke dalam sistem keuangan Indonesia.
- (3) Devisa basil ekspor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditampung dalam rekening debitur di LPEI.
- (4) Kegiatan penerimaan devisa basil ekspor oleb LPEI  tidak dimaksudkan untuk pengbimpunan dana.

## BAB XXIII

## SANKSI ADMINISTRATIF

## Bagian Kesatu

Sanksi Administratif Terkait Asuransi Usaba Bersama

## Pasal 279

- (1) Otoritas  Jasa Keuangan  berwenang  mengenakan  sanksi administratif kepada Setiap Orang yang melakukan pelanggaran terbadap Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (2) Setiap  Orang  yang  melanggar  ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1),  ayat (2),  dan ayat (3), Pasal 55 ayat (6),  ayat (8),  dan ayat (9),  Pasal 56 ayat (5) dan ayat (6),  Pasal 58 ayat (3),  Pasal 60 ayat (9),  Pasal 61 ayat (2),  Pasal 64 ayat (2)  dan ayat (3),  Pasal 65 ayat (5), Pasal  67  ayat  (2), Pasal  70  ayat  (4), Pasal  71  ayat  (1), Pasal 75 ayat (2),  Pasal 76 ayat (1),  Pasal 77 ayat (4)  dan ayat  (10),  Pasal  78  ayat  (3),  dan  Pasal  317  ayat  (9)  dan ayat (  11)  dikenai sanksi administratif.

(3)  Sanksi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-490 -

- (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat {2) berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. penurunan tingkat kesehatan perusahaan;
- c. pembatasan  kegiatan  usaha,  untuk  sebagian  atau seluruh kegiatan usaha;
- d. larangan untuk memasarkan produk asuransi untuk lini usaha tertentu;
- e. larangan menjadi:
- 1. pemegang  saham,  Pengendali,  direksi,  dewan komisaris,  atau  yang  setara  dengan  pemegang saham, Pengendali, direksi, dan dewan komisaris pada badan hukum berbentuk koperasi a tau Usaha Bersama; a tau
- 2. Dewan Pengawas Syariah atau menduduki jabatan  eksekutif  di  bawah  direksi  atau  yang setara dengan jabatan eksekutif di bawah direksi pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau Usaha Bersama,
- pada perusahaan perasuransian;
- f. denda administratif; dan/  atau
- g. pencabutan izin usaha.
- (4) Ketentuan  mengenai  prosedur  dan  tata  cara  pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perasuransian.

Bagian Kedua

Sanksi Administratif Terkait Program Penjaminan Polis

Pasal 280

- (1) Lembaga  Penjamin  Simpanan  berwenang mengenakan sanksi  administratif berupa  denda  administratif kepada Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1)  huruf c dan huruf d.

(2)  Perusahaan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-491  -

- (2) Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan Asuransi  Syariah wajib memenuhi denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  untuk jangka waktu paling lama 12 (dua belas bulan).
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 281

Lembaga Penjamin Simpanan menyampaikan informasi kepada Otoritas Jasa Keuangan  mengenai  Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 dan Pasal 280.

## Bagian Ketiga

Sanksi Administratif Terkait Usaha Jasa Pembiayaan

## Pasal 282

- (1) Setiap  Orang  yang  melanggar  ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110, Pasal 111  ayat (1),  Pasal 112 ayat (2)  huruf a, Pasal 116 ayat (1)  dan ayat (2),  Pasal 117, Pasal 121 ayat  (1), Pasal 122  ayat  (1) dan  ayat  (2), Pasal  123 ayat (1),  Pasal  126 ayat (1),  Pasal  127 ayat (2) dan  ayat  (3), dan  Pasal 128  ayat  (2) dikenai  sanksi administratif berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. pembekuan sebagian atau seluruh kegiatan usaha;
- c. pembatasan kegiatan usaha tertentu;
- d. penurunan basil penilaian tingkat risiko;
- e. pembatalan persetujuan;
- f. larangan  menjadi  PSP, direksi, Dewan  Pengawas Syariah, dewan komisaris, pengawas, dan/  atau pengurus Usaha Jasa Pembiayaan;
- g. denda administratif;

h.  pencabutan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 492 -

- h. pencabutan izin unit usaha syariah; dan/  atau
- i. pencabutan izin usaha.
- (2) Pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberlakukan sesuai dengan tingkat pelanggaran yang dilakukan.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

## Bagian Keempat

Sanksi Administratif Terkait Konglomerasi Keuangan

## Pasal 283

- (1) Setiap  Orang  yang  melanggar  ketentuan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  206  ayat  (  1),  Pasal  208  ayat  (  1), Pasal 209 ayat (1),  dan Pasal 210 ayat (2)  dikenai sanksi administratif berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. perintah penggantian manajemen;
- c. penilaian kembali kemampuan dan kepatutan;
- d. pembatasan kegiatan usaha Konglomerasi Keuangan;
- e. pengurangan kepemilikan saham pada WK yang dikendalikan;
- f. denda administratif; dan/  a tau
- g. pembatalan persetujuan, pendaftaran, dan pengesahan.
- (2) Pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberlakukan sesuai dengan tingkat pelanggaran yang dilakukan.
- (3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-493 -

## Bagian Kelima

Sanksi Administratif Terkait Inovasi Teknologi Sektor Keuangan

## Pasal 284

- (1) Penyelenggara ITSK yang:
- a. telah memperoleh perizinan dari otoritas sektor keuangan  terkait  yang  melakukan  kegiatan  tidak sesuai dengan perizinannya; dan/atau
- b. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 ayat (1)  dan Pasal 221 ayat (  1),

dikenai sanksi administratif oleh otoritas sektor keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

- (2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. penurunan tingkat kesehatan;
- c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
- d. denda administratif;
- e. pembatalan persetujuan;
- f. pembatalan pendaftaran;
- g. pemberhentian dan/atau penggantian pengurus;
- h. pencantuman anggota pengurus, pegawai, pemegang saham dalam daftar orang tercela di sektor keuangan; dan/atau
- 1. pencabutan izin.
- (3) Pengenaan  sanksi  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2) diberlakukan  sesuai  dengan  tingkat  pelanggaran  yang dilakukan.
- (4) Ketentuan lebih  lanjut mengenai jenis,  kriteria,  dan  tata cara  pengenaan sanksi sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (3)  diatur  dalam  peraturan otoritas sektor keuangan  sesuai  dengan  kewenangan masing-masing.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 494 -

## Bagian Keenam

Sanksi Administratif Terkait Pelindungan Konsumen

## Pasal285

- (1) Otoritas sektor keuangan berwenang mengenakan sanksi administratif kepada PUSK yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (2) PUSK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  226  ayat  (1),  Pasal  227,  Pasal  236  ayat  (3) huruf  a,  huruf  b,  huruf  d,  huruf  e,  huruf j,  huruf  k, huruf n, atau huruf o, atau ayat (4)  huruf c atau huruf g, Pasal  239  ayat  (1), Pasal  242,  atau  Pasal  246  ayat  (1) dikenai sanksi administratif berupa:
- a. peringatan tertulis;
- b. pembatasan  produk  dan/  a tau layanan dan/  a  tau kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
- c. pembekuan  produk  dan/  atau layanan dan/  atau kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
- d. pemberhentian pengurus;
- e. denda administratif;
- f. pencabutan izin produk dan/  atau layanan; dan/  a tau
- g. pencabutan izin usaha.
- (3) Pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diberlakukan sesuai dengan tingkat pelanggaran yang dilakukan dan batas pemenuhan dalam jangka waktu tertentu.
- (4) Dalam hal sanksi administratif untuk pelanggaran Pasal  236  ayat  (3) huruf a,  huruf b,  huruf d,  huruf e, huruf j,  huruf k,  huruf n,  atau  huruf o,  atau  ayat  (4) huruf  c atau huruf  g tidak dipenuhi, PUSK  dapat dikenakan sanksi pidana.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan dan batas pemenuhan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (3)  diatur dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan dan  Peraturan Bank  Indonesia  sesuai  dengan  tugas  dan  kewenangan masing-masing.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-495 -

## Bagian Ketujuh

Sanksi Administratif Terkait Sumber Daya Manusia

## Pasal 286

PUSK, Pelaku Profesi Sektor Keuangan, Asosiasi Profesi, dan/  atau Lembaga Sertifikasi Profesi yang melanggar ketentuan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  252  ayat  (3), Pasal 255, Pasal 258, Pasal 259 ayat (2)  dan ayat (5),  Pasal 260 ayat (3),  Pasal 261  ayat (1)  dan ayat (3),  Pasal 262,  Pasal 266, Pasal  267,  Pasal  268,  serta  Pasal  271  ayat  (2)  dan  ayat  (7) dikenai sanksi administratif  oleh menteri, lembaga, atau otoritas terkait sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## BAB XXIV KETENTUAN PIDANA

Bagian Kesatu Ketentuan Pidana Terkait Pasar Uang dan Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing

## Pasal287

- (1) Setiap  Orang  yang  menerbitkan  instrumen  Pasar  Uang sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (2)  untuk diperdagangkan di  pasar sekunder tanpa izin  dari  Bank Indonesia, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima)  tahun  dan  paling  lama  10  (sepuluh)  tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
- (2) Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  oleh  korporasi  atau  badan  usaha  baik  yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan  hukum,  atau  badan  lainnya,  penjatuhan  pidana terhadap  badan  dilakukan  baik  kepada  yang  memberi perintah melakukan perbuatan itu maupun kepada yang bertindak  sebagai  pengurus  dalam  perbuatan  itu  atau terhadap keduanya.

Pasal 288 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-496 -

## Pasal 288

- (1) Setiap Orang yang melakukan kegiatan usaha penukaran valuta asing tanpa izin dari Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara  paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan  paling  lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp50.000.000,00  (lima  puluh  juta  rupiah)  dan  paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).
- (2) Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  oleh  korporasi  atau  badan  usaha  baik  yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbentuk badan  hukum,  atau  badan  lainnya,  penjatuhan  pidana terhadap  badan  dilakukan  baik  kepada  yang  memberi perintah melakukan perbuatan itu maupun kepada yang bertindak  sebagai  pimpinan  dalam  perbuatan  itu  atau terhadap keduanya.

## Bagian Kedua

Ketentuan Pidana Terkait Kegiatan Badan Pengelola Instrumen Keuangan (Special Purpose Vehicle) dan/atau Pengelola Dana Perwalian (Trustee)

## Pasal289

Pemegang saham, anggota direksi,  anggota dewan  komisaris, pegawai/pejabat dari  pengelola  dana  perwalian (trustee), dan pihak  yang  bertindak  untuk  dan  atas  nama  pengelola  dana perwalian (trustee) yang tidak menjaga kerahasiaan data dan transaksi  pemilik  aset  dan  penerima  manfaat  sesuai  dengan ketentuan  peraturan  perundang-undangan  dan  menjaga  tata kelola yang  baik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  35 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun  dan  paling  banyak  3  (tiga}  tahun  dan  pidana  denda paling  sedikit  Rpl00.000.000,00  (seratus  juta  rupiah)  dan paling banyak Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

## Pasal 290

Badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/atau  pengelola  dana  perwalian (trustee) yang  dengan sengaja:

- a. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3);  dan/atau

b.  tidak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-497 -

- b. tidak melaksanakan  langkah  yang  diperlukan memastikan ketaatan Pasal 35 ayat (4), sebagaimana dimaksud untuk dalam

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga)  tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

## Pasal 291

Pemegang saham badan pengelola instrumen keuangan ( special purpose  vehicle) dan/  atau  pengelola  dana  perwalian (trustee) yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  35  ayat  (5)  dipidana  dengan  pidana penjara paling singkat  1  (satu)  tahun dan paling lama 3  (tiga) tahun  dan  pidana  denda  paling  sedikit  Rpl00.000.000,00 (seratus juta rupiah)  dan  paling  banyak  Rpl .500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).

## Pasal 292

Badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/  atau pengelola  dana  perwalian (trustee) yang  dengan sengaja  melanggar  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 35 ayat (6) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling  sedikit  Rp200.000.000,00  (dua  ratus juta rupiah)  dan paling banyak Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

## Pasal 293

- (1) Tindak  pidana  yang  dilakukan  oleh badan  pengelola instrumen  keuangan (special  purpose  vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) sebagai korporasi atau badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun tidak berbentuk  badan  hukum, atau  badan  lainnya, tuntutan dan sanksi pidana dijatuhkan terhadap:
- a. badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) dan/  a tau  pengelola dana  perwalian (trustee) sebagai  badan  usaha  baik yang  berbentuk badan hukum  maupun tidak berbentuk badan hukum, a tau badan lainnya; dan/  a tau

b.  orang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-498 -

- b. orang  perseorangan  yang  memberi  perintah  untuk melakukan dan/  a tau yang bertindak sebagai pemimpin dalam tindak pidana dimaksud.
- (2) Terhadap  badan  pengelola  instrumen  keuangan (special purpose vehicle) dan/  atau pengelola dana perwalian (trustee) sebagai badan usaha baik yang berbentuk badan hukum  maupun  tidak  berbentuk  badan  hukum,  atau badan  lainnya  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) huruf  a dipidana  dengan  pidana  denda  paling  sedikit RpS00.000.000,00  (lima  ratus  juta  rupiah)  dan  paling banyak Rpl0.000.000.000.000,00 (sepuluh triliun rupiah).

## Bagian Ketiga

Ketentuan Pidana Terkait Program Penjaminan Polis

## Pasal 294

- (1) Anggota  direksi, anggota dewan  komisaris, dan/atau pemegang  saham, atau yang  setara  dengan anggota direksi,  anggota  dewan  komisaris,  dan/  atau  pemegang saham  pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau Usaha Bersama, serta Pengendali a  tau pegawai Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 81  ayat  (1)  huruf a,  huruf b,  huruf e,  atau huruf f,  a tau Pasal  280  ayat  (2)  dan/  atau menyebabkan Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81  ayat (1)  huruf a,  huruf b,  huruf e,  atau huruf f, atau Pasal  280  ayat  (2)  dipidana dengan  pidana  penjara paling singkat 2  (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

(2)  Anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-499 -

- (2) Anggota  direksi, anggota  dewan komisaris, dan/atau pemegang saham atau yang setara dengan anggota direksi, anggota  dewan  komisaris,  dan/  atau  pemegang  saham pada  badan  hukum  berbentuk  koperasi  atau  Usaha Bersama, serta Pengendali atau pegawai Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah yang menyebabkan  Perusahaan  Asuransi  atau  Perusahaan Asuransi Syariah melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81  ayat (1)  huruf c  dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2  (dua)  tahun dan paling lama  10 (sepuluh)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 295

Anggota direksi, anggota dewan komisaris, dan/  a tau pemegang saham,  atau  yang  setara  dengan  anggota  direksi,  anggota dewan  komisaris,  dan/  atau  pemegang  saham  pada  badan hukum  berbentuk koperasi a  tau Usaha Bersama, serta Pengendali, pegawai, atau mantan pegawai Perusahaan Asuransi  atau  Perusahaan  Asuransi  Syariah  dalam  likuidasi yang  melanggar  ketentuan sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 97 ayat (1)  atau ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda  paling  sedikit  Rp2.000.000.000,00  (dua  miliar rupiah)  dan  paling  banyak  Rp3.000.000.000,00  (tiga  miliar rupiah).

## Pasal 296

Setiap  Orang  yang  memberikan  dokumen,  data,  informasi, dan/  a  tau  laporan  yang  berkaitan  dengan  penjaminan  polis sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  81 ayat  (1) huruf  a, huruf d, atau huruf e, atau Pasal 89 ayat (2)  yang tidak benar, palsu, dan/atau menyesatkan dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda  paling  sedikit  Rp2.000.000.000,00  (dua  miliar rupiah)  dan  paling  banyak  Rp3.000.000.000,00  (tiga  miliar rupiah).

Pasal 297 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INOONESIA

-500 -

## Pasal 297

Setiap Orang  yang  menolak  memberikan  data, informasi, dan/atau  dokumen  kepada  Lembaga  Penjamin  Simpanan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  89  ayat  (2) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun, dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00  (dua  miliar  rupiah)  dan  paling  banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

## Bagian Keempat

Ketentuan Pidana Terkait Usaha Jasa Pembiayaan

## Pasal298

- (1) Setiap Orang yang menjalankan usaha tanpa izin usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1)  dipidana dengan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).
- (2) Dalam hal  kegiatan  usaha  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1) mengakibatkan  kerugian  terhadap  harta  benda atau  kerusakan  barang,  selain  dipidana  dengan  pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pelaku juga dipidana  dengan  pidana  tambahan  berupa  penggantian kerugian atas harta benda atau kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian  kerugian  sebagaimana dimaksud  pada ayat (3),  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita;  atau
- b. secara  proporsional  dalam  hal  jumlah  penggantian kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan  tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.

(6)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-501  -

- (6) Dalam hal terdapat alasan kuat termasuk proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan  hak, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.
- (7) Dalam  hal terpidana tidak membayar  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan/atau  pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2),  harta  benda  terpidana  disita  dan  dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam hal penyitaan dan pelelangan harta benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  cukup  atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda dan  pidana tambahan  berupa ganti  kerugian yang tidak dibayar  diganti  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun.
- (9) Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas  atau  koperasi, penjatuhan  pidana  dilakukan terhadap  badan  hukum,  pihak  yang  memberi  perintah melakukan perbuatan itu dan/atau  yang memimpin perbuatan itu.

## Pasal 299

- (1) Anggota  dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota direksi,  anggota  pengurus,  pengelola,  pegawai,  dan/  atau pihak  terafiliasi  penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan yang:
- a. membuat pencatatan palsu dalam pembukuan atau laporan keuangan dan/a tau tanpa didukung dengan dokumen yang sah;
- b. menghilangkan  atau  tidak  memasukkan  informasi yang benar dalam laporan kegiatan usaha  dan laporan keuangan; dan/  a tau
- c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, dan/atau menghilangkan suatu pencatatan  dalam  pembukuan  atau  dalam  laporan keuangan, dan dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha,

sebagaimana ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-502 -

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu)  tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

- (2) Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda  atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku  juga  dipidana  dengan  pidana  tambahan  berupa penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita;  atau
- b. secara  proporsional  dalam  hal  jumlah  penggantian kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan  tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam hal terdapat alasan kuat termasuk proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan  hak, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.
- (7) Dalam  hal terpidana tidak membayar  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan/atau  pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2),  harta benda terpidana  disita  dan  dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam hal penyitaan dan pelelangan harta benda sebagaimana dimaksud  pada ayat  (7)  tidak  cukup  atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda dan  pidana tambahan berupa ganti  kerugian  yang tidak dibayar  diganti  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun.

Pasal 300 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-503 -

## Pasal 300

- (1) Anggota  dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota direksi,  anggota pengurus,  pengelola,  pegawai,  dan/atau pihak  terafiliasi  penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan yang:
- a. meminta atau menerima suatu imbalan di luar biaya resmi,  berupa uang atau barang untuk keuntungan pribadi atau keluarganya;
- b. menjadikan orang lain mendapatkan uang muka atau fasilitas pembiayaan dari Usaha Jasa Pembiayaan;
- c. memberikan  atau  menyebabkan  persetujuan  bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana yang melebihi batas pembiayaan pada Usaha Jasa Pembiayaan; dan/atau
- d. tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan Usaha Jasa Pembiayaan terhadap  ketentuan  dalam  Undang-Undang  ini  dan ketentuan  peraturan  perundang-undangan  lainnya yang berlaku bagi Usaha Jasa Pembiayaan,

sebagaimana dimaksud dalam Pasal  118 ayat (2)  huruf a sampai dengan huruf d  dipidana dengan pidana penjara paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan  paling  lama  3  (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

- (2) Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda  atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku  juga  dipidana  dengan  pidana  tambahan  berupa penggantian  kerugian  atas  harta  benda atau  kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita;  atau

b.  secara ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-504 -

- b. secara  proporsional  dalam  hal  jumlah  penggantian kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan  tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan  pidana  tambahan  berupa ganti  kerugian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam hal terdapat alasan kuat termasuk proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan  hak, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.
- (7) Dalam  hal terpidana tidak membayar  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan/atau  pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2),  harta benda terpidana  disita  dan  dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam hal penyitaan dan pelelangan harta benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  cukup  atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda dan  pidana tambahan berupa ganti kerugian yang tidak dibayar  diganti  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun.

## Pasal 301

- (1) Pemegang saham dan/atau pihak terafiliasi  Usaha Jasa Pembiayaan  yang  menyuruh  anggota  dewan  komisaris, anggota  pengawas,  anggota  direksi,  anggota  pengurus, pengelola, pegawai penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan,  dan/atau pihak  terafiliasi  lainnya  untuk melakukan atau tidak melakukan tindakan yang mengakibatkan Usaha Jasa Pembiayaan tidak melaksanakan langkah yang diperlukan untuk memastikan  ketaatan  Usaha Jasa Pembiayaan  terhadap ketentuan dalam Undang-Undang  ini dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya bagi Usaha Jasa Pembiayaan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 118 ayat  (3) dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 1  (satu)  tahun dan paling lama 3  (tiga)  tahun dan pidana denda  paling  sedikit  Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan  paling banyak  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

(2)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-505 -

- (2) Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda  atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku  juga  dipidana  dengan  pidana  tambahan  berupa penggantian  kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (4) Penggantian kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita;  atau
- b. secara  proporsional  dalam  hal  jumlah  penggantian kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan  tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan/atau  pidana  tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  terpidana diberikan jangka waktu 1 (satu)  bulan terhitung sejak putusan  telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam hal terdapat alasan kuat termasuk proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan  hak, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.
- (7) Dalam  hal terpidana tidak membayar  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dan/atau  pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2),  harta benda terpidana  disita dan  dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam hal penyitaan dan pelelangan harta benda sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (7)  tidak  cukup  atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda dan  pidana tambahan berupa ganti kerugian yang tidak dibayar  diganti  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun.

Pasal 302 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-506 -

## Pasal 302

- (1) Anggota  dewan  komisaris,  anggota  pengawas,  anggota direksi,  anggota pengurus,  pengelola,  pegawai,  dan  / a tau pihak  terafiliasi  penyelenggara  Usaha  Jasa  Pembiayaan yang  memberikan  laporan, informasi, data, dan/atau dokumen  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  secara  tidak benar, palsu, dan/atau menyesatkan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  118  ayat  (2) huruf  e dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu)  tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).
- (2) Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerugian terhadap harta benda  atau kerusakan barang, selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pelaku  juga  dipidana  dengan  pidana  tambahan  berupa penggantian  kerugian  atas  harta  benda atau  kerusakan barang.
- (3) Pidana tambahan berupa penggantian kerugian atas harta benda  atau  kerusakan  barang  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2)  dikembalikan kepada pihak yang dirugikan.
- (  ) 4 Penggantian kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dapat berupa:
- a. sejumlah kerugian yang diderita;  atau
- b. secara  proporsional  dalam  hal  jumlah  penggantian kerugian  atas  harta  benda  atau  kerusakan  tidak mencukupi jumlah total kerugian yang ditimbulkan.
- (5) Dalam melaksanakan putusan pidana denda sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) dan/atau  pidana  tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  terpidana diberikan jangka waktu  1  (satu)  bulan terhitung sejak putusan  telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam hal terdapat alasan kuat termasuk proses pelepasan  aset  transaksi  jual  beli  dan  pengalihan  hak, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.

(7)  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBLIK  INDONESIA

-507 -

- (7) Dalam  hal terpidana tidak membayar  pidana  denda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan/atau  pidana tambahan berupa ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2),  harta benda terpidana disita  dan  dilelang oleh jaksa untuk melunasi denda dan ganti kerugian.
- (8) Dalam hal penyitaan dan pelelangan harta benda sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  cukup  atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda dan pidana tambahan berupa ganti kerugian yang tidak dibayar  diganti  dengan  pidana  penjara  paling  singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun.

## Bagian Kelima

Ketentuan Pidana Terkait Kegiatan Usaha Bulion (Bullion)

## Pasal 303

WK yang menjalankan kegiatan usaha bulion (bullion) tanpa izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 131 dipidana  dengan  pidana  penjara  paling singkat 5  (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan  pidana denda  paling  sedikit RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).

## Bagian Keenam

Ketentuan Pidana Terkait Inovasi Teknologi Sektor Keuangan

## Pasal 304

Setiap Orang yang melanggar ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  218  dipidana  dengan  pidana  penjara paling  singkat  5  (lima)  tahun  dan  paling  lama  10  (sepuluh) tahun  dan  pidana  denda  paling  sedikit  Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rpl.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah).

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-508 -

## Bagian Ketujuh Ketentuan Pidana Terkait Pelindungan Konsumen

## Pasal 305

- (1} Setiap Orang yang dengan  sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 237 diancam dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima}  tahun dan  paling lama 10 (sepuluh} tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah} dan paling banyak Rpl.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah}.
- (2} Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1} dilakukan oleh  badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas,  penjatuhan  pidana  dilakukan  terhadap  badan hukum, pihak yang memberi perintah melakukan perbuatan itu, dan/  a tau yang memimpin perbuatan itu.

## Pasal 306

- (1) PUSK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  236  ayat  (3) huruf  c, huruf  f, huruf  g, huruf h,  huruf  i,  huruf 1, atau  huruf m,  atau  ayat (4) huruf a,  huruf b,  huruf d,  huruf e,  atau  huruf f,  atau Pasal 238 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2  (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan  pidana  denda  paling  sedikit  Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp250.000.000.000,00 (dua ratus lima puluh miliar rupiah).
- (2) Dalam hal sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 285 ayat (4) tidak dilaksanakan  pada batas pemenuhan jangka waktu tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 285 ayat (5), PUSK dipidana dengan pidana penjara paling singkat  2  (dua)  tahun  dan  paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah) dan paling  banyak  Rp250.000.000.000,00  (dua  ratus  lima puluh miliar rupiah).

BABXXV ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-509 -

## BABXXV

## KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal307

Dalam rangka pengembangan dan penguatan sektor keuangan, Pemerintah  dapat  memberikan  perlakuan  dan/atau  insentif perpajakan atas penyelenggaraan  jasa  keuangan tertentu dan/  a  tau program tertentu berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.

## BAB XXVI KETENTUAN PERALIHAN

## Bagian Kesatu

Ketentuan Peralihan Terkait Kelembagaan Sektor Keuangan

Pasal 308

- (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, berdasarkan Undang-Undang ini:
- a. Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan ditetapkan  menjadi  Wakil  Ketua  Dewan  Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- b. anggota Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan selain Ketua Dewan Komisioner dan Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan ditetapkan menjadi anggota Dewan Komisioner yang membidangi Penjaminan dan resolusi Bank.
- (2) Masa jabatan:
- a. Wakil  Ketua  Dewan  Komisioner  Lembaga  Penjamin Simpanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  a melanjutkan  sisa  masa  jabatan  sebagai Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- b. anggota Dewan Komisioner yang membidangi Penjaminan dan resolusi Bank sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  b  melanjutkan  sisa masa  jabatan  sebagai  anggota  Dewan  Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan.

Pasal 309 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-510 -

## Pasal 309

Waldl Ketua Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan menjalankan  tugas  dan  wewenang  sebagai  Kepala  Eksekutif sampai  dengan  ditetapkannya  Peraturan  Dewan  Komisioner sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5)  dalam Pasal 7 angka 37 Undang-Undang ini.

## Pasal 310

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Dana Pensiun, Lembaga Pembiayaan, dan Lembaga  Jasa Keuangan Lainnya berdasarkan Undang-Undang ini ditetapkan menjadi Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Penjaminan, dan Dana Pensiun.
- b. Masa jabatan Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Penjaminan,  dan  Dana  Pensiun  sebagaimana  dimaksud dalam  huruf a  melanjutkan  sisa  masa  jabatan  sebagai Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Dana Pensiun, Lembaga Pembiayaan, dan Lembaga  Jasa  Keuangan Lainnya.

## Pasal 311

Sampai dengan diangkat dan ditetapkannya pejabat definitif:

- a. Kepala Eksekutif Pengawas Lembaga Pembiayaan, Perusahaan  Modal  Ventura,  Lembaga  Keuangan  Mikro, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya; dan
- b. Kepala Eksekutif  Pengawas Inovasi Teknologi Sektor Keuangan, Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto,

tugas dan wewenangnya dilaksanakan oleh  Kepala  Eksekutif Pengawas Perasuransian, Penjaminan, dan Dana Pensiun.

## Pasal 312

- (1) Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku,  peralihan tugas pengaturan dan pengawasan terhadap kegiatan:
- a. aset keuangan digital  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  ayat  (1)  huruf b  dan huruf e  dalam Pasal  8 Angka 4 Undang-Undang ini; dan

b.  komoditi ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-511 -

- b. komoditi  yang  termasuk  instrumen  keuangan  yang dijadikan subjek kontrak berjangka, kontrak derivatif syariah, dan/  atau kontrak derivatif lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3A dalam Pasal 20 Undang-Undang ini,

dari  badan  pengawas  perdagangan  berjangka  komoditi kepada otoritas sektor keuangan harus diselesaikan secara penuh paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan.

- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai peralihan tugas pengaturan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat  (  1),  diatur dalam  Peraturan  Pemerintah yang harus ditetapkan paling lambat 6  (enam)  bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal 313

Anggota Badan Supervisi Bank Indonesia yang telah diangkat dan  ditetapkan  sebelum  Undang-Undang  ini  diundangkan, tetap  menjalankan  tugas  dan  wewenangnya  sampai  dengan masa jabatannya berakhir.

## Bagian Kedua

Ketentuan Peralihan Terkait Perbankan dan Perbankan Syariah

## Pasal 314

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. Nomenklatur "Bank Perkreditan  Rakyat"  yang  telah  ada sebelum Undang-Undang  ini  berlaku  dimaknai sama dengan "Bank Perekonomian Rakyat" sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini.
- b. Nomenklatur  "Bank  Pembiayaan  Rakyat  Syariah"  yang telah ada sebelum Undang-Undang ini berlaku dimaknai sama dengan "Bank Perekonomian Rakyat Syariah" sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini.
- c. Perubahan nomenklatur "Bank Perkreditan Rakyat" menjadi "Bank Perekonomian Rakyat" dan "Bank Pembiayaan Rakyat Syariah" menjadi "Bank Perekonomian  Rakyat  Syariah"  dilakukan  paling  lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

d.  Bank ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-512 -

- d. Bank Perkreditan  Rakyat yang berbentuk badan hukum selain  perseroan  terbatas  atau  koperasi  yang  telah  ada berdasarkan peraturan perundang-undangan sebelum berlakunya Undang-Undang ini masih tetap dapat melakukan  kegiatan  usaha  sebagai  Bank  Perkreditan Rakyat  dan  diberikan  kesempatan  paling  lama  3  (tiga) tahun untuk melakukan perubahan bentuk badan hukum sesuai dengan Undang-Undang ini.

## Bagian Ketiga

Ketentuan Peralihan Terkait Pasar Modal

## Pasal 315

- (  1) Setiap Pihak yang telah memiliki saham dan/ a tau melakukan tindakan pengendalian pada lebih dari 1 (satu) perusahaan efek  berdasarkan  undang-undang mengenai pasar modal wajib menyesuaikan dengan Undang-Undang ini  paling  lama  3 (tiga) tahun  terhitung  sejak  Undang› Undang ini diundangkan.
- (2) Perusahaan efek yang telah memperoleh izin usaha untuk melakukan kegiatan sebagai penjamin em1s1 efek dan/  atau perantara pedagang efek, atau manajer investasi sebelum berlakunya Undang-Undang m1 wajib menyesuaikan dengan Undang-Undang 1m dengan memisahkan kegiatan usahanya sebagai manajer investasi paling lama 1 (satu) tahun  terhitung  sejak  Undang› Undang ini diundangkan.

## Pasal 316

Perusahaan efek yang sebelum berlakunya Undang~Undang ini dalam proses pencabutan izm usaha bukan karena pelanggaran ketentuan peraturan perundang-undangan tidak wajib  melakukan  pembubaran  perseroan  sepanjang  dalam jangka  waktu  6 (enam) bulan  terhitung  sejak  berlakunya Undang-Undang  ini  perusahaan  efek  mengubah  anggaran dasar  yang  berkaitan dengan nama  dan  kegiatan  usaha perusahaan efek.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-513 -

## Bagian Keempat

## Ketentuan Peralihan Terkait Asuransi Usaha Bersama

## Pasal 317

- (1) Polis asuransi yang dimiliki oleh pemegang polis sebelum berlakunya Undang-Undang ini dinyatakan tetap berlaku sesuai  dengan  ketentuan  yang  tercantum  dalam  polis asuransi.
- (2) Perpanjangan atas polis asuransi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  yang dilakukan setelah berlakunya Undang­ Undang ini  harus  mengikuti  ketentuan  Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (3) Anggaran dasar Usaha Bersama yang telah ada sebelum diundangkannya  Undang-Undang  ini  dinyatakan  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (4) lzin  usaha dari  Usaha Bersama yang telah  ada sebelum diundangkannya  Undang-Undang  ini  dinyatakan  tetap berlaku.
- (5) Badan Perwakilan Anggota Usaha Bersama yang telah ada pada saat Undang-Undang ini  diundangkan,  dinyatakan sebagai RUA dan memiliki tugas serta kewenangan sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (6) Anggota Badan Perwakilan Anggota Usaha Bersama yang telah  ada  pada  saat  Undang-Undang  ini  diundangkan, dinyatakan sebagai peserta RUA.
- (7) Peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (6) memiliki masa tugas paling lama sampai dengan berakhimya periode masa tugas Anggota Badan Perwakilan Anggota Usaha Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
- (8) Peserta RUA sebagaimana dimaksud pada ayat (7) memiliki  hak,  larangan,  dan  kewajiban  sesuai  dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

(9)  Usaha ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-514 -

- (9) Usaha  Bersama  wajib menyelenggarakan RUA untuk menetapkan penyesuaian anggaran dasar sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang  ini dan peraturan pelaksanaannya.
- (10)  Ketentuan anggaran dasar Usaha Bersama yang bertentangan dengan Undang-Undang  ini dinyatakan tidak  berlaku  dan  berlaku  ketentuan  dalam  Undang­ Undang ini.
- (11)  Kewajiban penyelenggaraan RUA untuk menetapkan penyesuaian  anggaran  dasar  sesuai  dengan  ketentuan Undang-Undang ini sebagaimana dimaksud pada ayat (9) wajib dilakukan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Bagian Kelima

Ketentuan Peralihan Terkait Usaha Jasa Pembiayaan

## Pasal 318

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan yang telah mendapatkan  izin  usaha  sebelum  berlakunya  Undang­ Undang  ini, dinyatakan  telah  memperoleh  izin  usaha berdasarkan Undang-Undang ini; dan
- b. Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan sebagaimana dimaksud  dalam  huruf  a wajib  menyesuaikan  dengan ketentuan Undang-Undang ini paling lama 3  (tiga)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal 319

Setiap  Orang  di  luar  penyelenggara  Usaha Jasa  Pembiayaan yang telah melakukan  kegiatan Usaha  Jasa  Pembiayaan sebelum  berlakunya  Undang-Undang  ini  wajib memenuhi ketentuan  dalam  Undang-Undang  ini  dalam  jangka  waktu paling lama 3  (tiga)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBLIK  INDONESIA

-515 -

## Bagian Keenam

Ketentuan Peralihan Terkait Dana Pensiun, Program Jaminan Hari Tua, dan Program Pensiun

Pasal 320

- (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, bagi semua Dana Pensiun yang telah mendapatkan pengesahan dari Otoritas  Jasa Keuangan,  pengesahan  dari  Otoritas  Jasa Keuangan tersebut dinyatakan tetap berlaku.
- (2) Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  yang menyelenggarakan  Program  Pensiun  yang  menjanjikan pembayaran uang secara sekaligus bagi peserta Program Pensiun sebelum 20 April  1992, tetap dapat melanjutkan program  tersebut  sampai  selesainya  seluruh  kewajiban kepada  karyawan  yang  telah  menjadi  peserta  Program Pensiun pada tanggal 20 April  1992.
- (3) Pelaksana tugas  Pengurus  pada Dana Pensiun  Lembaga Keuangan  menjadi  Pengurus  Dana  Pensiun  Lembaga Keuangan dan dewan komisaris dari Pendiri Dana Pensiun Lembaga  Keuangan  bertindak  sebagai  Dewan  Pengawas Dana Pensiun Lembaga Keuangan sampai dengan jangka waktu paling lama 2  (dua) tahun terhitung sejak Undang› Undang ini diundangkan.
- (4) Ketentuan sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 146, berlaku untuk Setiap Orang yang mulai menjadi Peserta Dana Pensiun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.
- (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (3)  diterapkan oleh Dana Pensiun Lembaga Keuangan paling  lambat  5 (lima) tahun  terhitung  sejak  Undang› Undang ini diundangkan.
- (6) Bagi Dana Pensiun Lembaga Keuangan yang telah mengatur adanya penarikan sejumlah dana tertentu oleh peserta Program Pensiun di dalam Peraturan Dana Pensiun, penarikan dana tersebut dapat dilakukan paling lama 5  (lima)  tahun  terhitung  sejak  Undang-Undang  ini diundangkan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-516 -

## Bagian Ketujuh Ketentuan Peralihan Terkait Koperasi di Sektor Jasa Keuangan

## Pasal 321

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koperasi harus melakukan penilaian sesuai kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal  44B  ayat  (2)  dalam Pasal 202 Undang-Undang ini;
- b. penilaian  sebagaimana  dimaksud  dalam  huruf a  harus diselesaikan paling lambat 2  (dua)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan;
- c. koperasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44B ayat (2) dalam  Pasal  202  Undang-Undang  ini  wajib  melaporkan kegiatan usahanya kepada menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koperasi;
- d. penyelenggaraan penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf a yang dilakukan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koperasi dapat dibantu oleh  Pemerintah Daerah provinsi atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota;
- e. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koperasi menyerahkan daftar koperasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  44B  ayat  (2)  dalam Pasal 202 Undang-Undang  ini  kepada  Otoritas  Jasa Keuangan  untuk  dapat  ditindaklanjuti  sesuai  dengan ketentuan undang-undang mengenai sektor jasa keuangan;
- f. Otoritas Jasa Keuangan memproses perizinan usaha yang diajukan  oleh koperasi  yang  tercantum  dalam  daftar sebagaimana dimaksud dalam huruf e paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak daftar koperasi diterima sepanjang telah memenuhi ketentuan peraturan perundang­ undangan mengenai sektor jasa keuangan; dan
- g. sebelum Otoritas Jasa Keuangan menerbitkan izin sebagaimana dimaksud dalam huruf f,  izin usaha koperasi yang bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam huruf e tetap berlaku dan pengawasan dilakukan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang koperasi atau Pemerintah Daerah provinsi atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan ketentuan undang-undang mengenai perkoperasian.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-517 -

## Bagian Kedelapan

Ketentuan Peralihan Terkait Lembaga Keuangan Mikro

## Pasal 322

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. LKM yang telah mendapatkan izin usaha sebelum berlakunya Undang-Undang m1, dinyatakan telah memperoleh izin usaha berdasarkan Undang-Undang ini;
- b. LKM sebagaimana dimaksud dalam huruf a wajib menyesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang  ini paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan;
- c. LKM  yang  menghimpun  dana  masyarakat  dan  belum memiliki izin usaha harus mengajukan izin usaha kepada Otoritas Jasa Keuangan  sebagai  LKM  skala usaha kecil, menengah atau besar paling lama 3  (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan; dan
- d. LKM yang tidak menghimpun dana masyarakat dan belum memiliki izin usaha harus melakukan pendaftaran kepada Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagai LKM inkubasi paling lama  3 (tiga) tahun  terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Bagian Kesembilan

Ketentuan Peralihan Terkait Literasi Keuangan, Inklusi Keuangan, dan Pelindungan Konsumen

## Pasal323

Kewajiban  PUSK  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  245 ayat (1) dilaksanakan oleh PUSK dengan kriteria tertentu paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang  ini diundangkan.

Bagian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-518 -

## Bagian Kesepuluh

Ketentuan Peralihan Terkait Sumber Daya Manusia

## Pasal 324

Ketentuan mengenai pelaporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271  ayat (1)  dilakukan oleh PUSK dan pihak yang melakukan interaksi bisnis dengan sektor keuangan dilaksanakan paling lambat 3  (tiga)  tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Bagian Kesebelas

Ketentuan Peralihan Terkait Stabilitas Sistem Keuangan

## Pasal325

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Bank yang status pengawasannya sebagai Bank dalam pengawasan intensif atau Bank dalam pengawasan khusus diubah status pengawasannya dan dinyatakan sebagai Bank dalam penyehatan oleh Otoritas Jasa Keuangan berdasarkan Undang­ Undang ini.

## BAB XXVII

## KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 326

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari:

- a. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3472)  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);

b.  Undang-Undang ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-519 -

- b. Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  1992  tentang  Dana Pensiun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992  Nomor  37,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3477);
- c. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992  Nomor  116,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3502) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang› Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
- d. Undang-Undang  Nomor  8 Tahun  1995  tentang  Pasar Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3608);
- e. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 1997 tentang Perdagangan Berjangka Komoditi (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  1997  Nomor  93,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3720) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  10 Tahun 2011  tentang Perubahan atas Undang› Undang  Nomor  32  Tahun 1997  tentang  Perdagangan Berjangka Komoditi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2011 Nomor  79,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5232);
- f. Undang-Undang  Nomor  23  Tahun  1999  tentang  Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999  Nomor  66,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa  kali  diubah  terakhir ·dengan  Undang-Undang Nomor  6 Tahun  2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor Tahun  2008  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang› Undang  Nomor  23  Tahun  1999  tentang Bank Indonesia Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2009  Nomor  7,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4962); 2
- g. Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2002  tentang  Surat Utang Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2002  Nomor  110,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4236);

h. Undang-Undang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-520 -

- h. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang Lembaga Penjamin Simpanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2004  Nomor  96,  Tambahan  Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4420) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun  2009  tentang  Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3  Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang  Nomor  24  Tahun 2004 tentang  Lembaga  Penjamin  Simpanan  Menjadi  Undang› Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2009 Nomor  8, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4963);
- 1. Undang-Undang  Nomor  40  Tahun  2004  tentang  Sistem Jaminan  Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  150, Tambahan Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4456)  sebagaimana telah diubah  dengan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
- j. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2008  Nomor  94,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4867) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang› Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);
- k. Undang-Undang Nomor 2  Tahun 2009  tentang Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2009  Nomor  2,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4957);
- 1. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5223);
- m. Undang-Undang Nomor 21  Tahun 2011  tentang Otoritas Jasa  Keuangan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2011  Nomor  111,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5253);

n.  Undang-Undang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-521 -

- n. Undang-Undang Nomor  1 Tahun 2013  tentang Lembaga Keuangan  Mikro  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2013  Nomor  12,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5394);
- o. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 tentang Perasuransian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2014  Nomor  337,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5618);
- p. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Penjaminan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2016 Nomor  9, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5835); dan
- q. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2016 tentang Pencegahan  dan  Penanganan  Krisis  Sistem  Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5872),

dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

## Pasal 327

Pada saat Undang-Undang  ini mulai berlaku, ketentuan mengenai:

- a. permohonan  kepailitan bagi Bank, Perusahaan  Efek, Bursa  Efek,  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan,  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, dan Dana Pensiun sebagaimana diatur dalam Pasal 2; dan
- b. penundaan  kewajiban pembayaran  utang  bagi Bank, Perusahaan Efek, Bursa  Efek, Lembaga  Kliring dan Penjaminan,  Lembaga  Penyimpanan  dan  Penyelesaian, Perusahaan Asuransi, Perusahaan Reasuransi, dan Dana Pensiun sebagaimana diatur dalam Pasal 223,

Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan  Kewajiban  Pembayaran  Utang  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4443) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 328 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-522 -

## Pasal 328

Pada  saat  program  penjaminan  polis mulai  dilaksanakan berdasarkan Undang-Undang 1m, ketentuan mengenai likuidasi dalam Pasal 44, Pasal 45, Pasal 46, Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49, dan Pasal 52 Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 tentang Perasuransian (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 337, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5618) tidak berlaku bagi Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  yang  menjadi peserta program penjaminan polis.

## Pasal329

Penyelenggaraan  program  penjaminan  polis  mulai  berlaku 5 (lima) tahun diundangkan. terhitung sejak Undang-Undang m1

## Pasal 330

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor  11 Tahun  1992  tentang  Dana  Pensiun  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3477) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 331

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan:

- a. Usaha Jasa Pembiayaan;
- b. Pelindungan Konsumen di sektor keuangan;
- c. ITSK;
- d. sumber daya manusia, profesi,  tata kelola yang baik dan pelaporan keuangan di sektor keuangan; dan
- e. asuransi Usaha Bersama,

dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini.

Pasal 332 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-523 -

## Pasal 332

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, rencana resolusi bank umum  yang telah disampaikan kepada Lembaga Penjamin Simpanan  sebelum  Undang-Undang  ini  berlaku dinyatakan telah memenuhi ketentuan Undang-Undang ini dan selanjutnya penyampaian rencana resolusi mengikuti ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini dan peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini.

## Pasal333

- (1) Untuk pertama kali, salah satu anggota Dewan Komisioner Lembaga  Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) huruf d dalam Pasal 7 angka  39  Undang-Undang  ini  diangkat  dan  ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sebelum program penjaminan polis dimulai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 329.
- (2) Pengangkatan dan penetapan anggota Dewan Komisioner Lembaga  Penjamin  Simpanan  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) dilakukan  dengan  mengikuti  ketentuan mengenai  pengangkatan  dan  penetapan  anggota  Dewan Komisioner  Lembaga  Penjamin  Simpanan yang  berakhir masa jabatannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 dalam Pasal 7 angka 39 Undang-Undang ini.

## Pasal334

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku,  dalam undang­ undang  mengenai  Otoritas  Jasa  Keuangan  dan  peraturan pelaksanaannya, pelaksanaan tugas dan wewenang  serta penyebutan:

- a. Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Dana Pensiun, Lembaga  Pembiayaan, dan Lembaga  Jasa  Keuangan Lainnya menjadi:
- 1. Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Penjaminan, dan Dana Pensiun; dan
- 2. Kepala  Eksekutif  Pengawas  Lembaga  Pembiayaan, Perusahaan Modal Ventura, Lembaga Keuangan Mikro, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya;
- b. Kepala  Eksekutif Pengawas  Pasar Modal  menjadi  Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal, Keuangan Derivatif, dan Bursa Karban; dan

c.  anggota ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-524 -

- c. anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan yang membidangi edukasi dan Pelindungan Konsumen menjadi Kepala  Eksekutif Pengawas  Perilaku  Pelaku  Usaha Jasa Keuangan, Edukasi, dan Pelindungan Konsumen.

## Pasal 335

- (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, berdasarkan Undang-Undang m1, masa jabatan Ketua Dewan Komisioner  Otoritas Jasa Keuangan  dan anggota Dewan Komisioner  Otoritas  Jasa  Keuangan  yang  membidangi edukasi dan Pelindungan Konsumen periode tahun  20222027 ditetapkan masa jabatannya menjadi 6 (enam) tahun terhitung sejak diangkat dan ditetapkan.
- (2) Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku, untuk pertama kali, pengangkatan dan penetapan:
- a. Kepala  Eksekutif  Pengawas  Lembaga  Pembiayaan, Perusahaan Modal Ventura, Lembaga Keuangan Mikro, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya merangkap anggota; dan
- b. Kepala Eksekutif Pengawas lnovasi Teknologi Sektor Keuangan,  Aset  Keuangan  Digital  dan  Aset  Kripto merangkap anggota,

dilakukan  paling  lambat  7  (tujuh)  bulan  terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal 336

Anggota Badan Supervisi Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  89B  dalam  Pasal  7 angka 61  Undang-Undang  ini  dan  Badan  Supervisi  Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38B dalam Pasal 8  angka 19 Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

Pasal 337 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-525 -

## Pasal 337

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. semua  istilah  "LPS"  yang  sudah  ada  sebelum  Undang­ Undang  ini berlaku harus dimaknai sebagai istilah "Lembaga  Penjamin  Simpanan"  sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang ini;
- b. semua istilah "Lembaga Pengawas Perbankan" dan "OJK" yang  sudah  ada  sebelum  Undang-Undang  ini  berlaku harus dimaknai sebagai istilah "Otoritas Jasa Keuangan" sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini;
- c. semua istilah  "Bank  Gagal"  dan  "Bank yang  mengalami kesulitan  keuangan  dan  membahayakan  kelangsungan usahanya  serta  dinyatakan  tidak  dapat  lagi  disehatkan oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan  sesuai  dengan  wewenang yang  dimilikinya" yang  sudah  ada  sebelum  Undang­ Undang ini berlaku diganti menjadi "Bank dalam resolusi";
- d. semua  istilah  "Bank  Gagal  yang  Berdampak  Sistemik" yang  sudah  ada  sebelum  Undang-Undang  ini  berlaku diganti  menjadi  "Bank Sistemik yang ditetapkan  sebagai Bank dalam resolusi";
- e. semua istilah "Bank Gagal yang tidak berdampak sistemik"  yang  sudah  ada  sebelum  Undang-Undang  ini berlaku diganti menjadi "Bank selain Bank Sistemik yang ditetapkan sebagai Bank dalam resolusi";
- f. semua istilah "Lembaga Jasa Keuangan" yang sudah ada sebelum  Undang-Undang  ini  berlaku  harus  dimaknai sebagai istilah "WK" sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini;
- g. semua istilah "Sistem Keuangan" yang sudah ada sebelum Undang-Undang  ini  berlaku  termasuk  dalam  undang­ undang  mengenai  pencegahan  dan  penanganan  krisis sistem keuangan harus dimaknai sebagai istilah "Sistem Keuangan" sebagaimana dimaksud dalam Undang­ Undang ini; dan
- h. semua istilah "Majelis Ulama Indonesia" yang sudah ada sebelum  Undang-Undang  ini  berlaku  dalam  perundang­ undangan  di  sektor  keuangan  dibaca  sebagai  "lembaga yang  memiliki  kewenangan  dalam  penetapan  fatwa  di bidang syariah".

Pasal 338 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-526 -

## Pasal 338

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan "Bank Perkreditan  Rakyat"  dan  "Bank  Pembiayaan  Rakyat  Syariah" dinyatakan  tetap  berlaku  sepanjang  tidak  bertentangan  dan belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini.

## Pasal 339

- (1) Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang m1 ditetapkan  paling  lama  2 (dua) tahun  terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.
- (2) Peraturan Dewan Komisioner Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (5) dalam  Pasal  7  angka  37  Undang-Undang  ini  ditetapkan paling  lama  6 (enam) bulan  terhitung  sejak  Undang­ Undang ini diundangkan.

## Pasal 340

- (1) Pemantauan  dan  peninjauan  terhadap  Undang-Undang ini dilakukan setelah Undang-Undang ini diundangkan.
- (2) Pemantauan  dan  peninjauan  terhadap  Undang-Undang sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1)  dilaksanakan  oleh DPR dan Pemerintah.
- (3) Pemantauan  dan  peninjauan  terhadap  Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan oleh DPR  melalui  alat  kelengkapan  yang  khusus  menangani bidang legislasi.

## Pasal 341

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar ...

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 12 Januari 2023

MENTER! SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

PRATIKNO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 4

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA -·~EPUBLIK  INDONESIA --,

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-527 -

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan di Jakarta pada tanggal 12 Januari 2023

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKOWIDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

## PENJELASAN

ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 4 TAHUN 2023

## TENTANG

## PENGEMBANGAN DAN PENGUATAN SEKTOR KEUANGAN

## I. UMUM

Reformasi di sektor keuangan memiliki urgensi yang tinggi dalam meningkatkan  peranan  intermediasi sektor keuangan, serta memperkuat resiliensi  sistem  keuangan  nasional.  Sektor  keuangan  yang  dalam,  inovatif, efi.sien, inklusif, dapat dipercaya, kuat, dan stabil akan mendukung pertumbuhan ekonomi yang kuat, seimbang,  inklusif,  dan berkesinambungan yang sangat diperlukan  dalam  mewujudkan  masyarakat Indonesia yang adil, makmur,  dan  sejahtera  berdasarkan  Pancasila  dan  Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Saat 1n1 sektor keuangan Indonesia masih mengalami banyak permasalahan fundamental.  Proporsi  aset di  sektor keuangan nasional belum cukup merata. Sektor perbankan yang merupakan salah satu sumber pembiayaan jangka pendek masih sangat dominan dibandingkan dengan sektor keuangan yang lain. Porsi aset di industri keuangan nonbank yang merupakan sumber dana jangka panjang yang diharapkan dapat mendukung pembiayaan pembangunan, relatif masih kecil. Kondisi ini mengindikasikan bahwa penghimpunan dana oleh industri keuangan relatif masih terbatas, sedangkan potensi pendalaman pasar keuangan nasional masih cukup besar.

Di sektor perbankan, permasalahan fundamental tercermin antara lain dari tingginya  tingkat  bunga  pinjaman,  serta  ketimpangan  jumlah  rekening  dan simpanan antara nasabah kecil  dan besar.  Permasalahan juga tercermin dari rendahnya kapitalisasi pasar saham dan obligasi nasional dibandingkan negara lain,  serta  terbatasnya  instrumen  keuangan  untuk investasi  dan  pengelolaan risiko (hedging) khususnya untuk produk keuangan yang bersifat kompleks dan berisiko tinggi (high risk). Di sisi lain, sektor keuangan  Indonesia  juga menghadapi  tantangan  dari  munculnya  instrumen  keuangan  yang  kompleks dan  berisiko  tinggi  seperti  kripto  serta  penilaian  tata  kelola  dan  penegakan hukum sektor keuangan dalam berbagai asesmen terkini juga rendah.

Selain ...

<!-- image -->

## PRESIOEN . REPUBUK  INDONESIA

-2 -

Selain  permasalahan  fundamental,  sektor  keuangan  juga  menghadapi berbagai tantangan dari luar seperti disrupsi teknologi serta munculnya risiko keuangan  baru yang  terkait  dengan  perubahan  iklim  dan  situasi  geopolitik. Sumber daya manusia di sektor keuangan juga masih mengalami ketertinggalan, baik dari kuantitas maupun  kualitas. Dengan sejumlah permasalahan  dan  tantangan  tersebut,  diperlukan  suatu  reformasi  di  sektor keuangan. Reformasi sektor keuangan ini diharapkan dapat memperdalam dan meningkatkan  efisiensi  sektor  keuangan  Indonesia,  melalui  upaya  perluasan jangkauan,  produk,  dan  basis  investor,  promosi  investasi  jangka  panjang, peningkatan kompetisi untuk mendukung efisiensi, penguatan mitigasi risiko, serta  peningkatan  pelindungan  investor  dan  Konsumen.  Reformasi  di  sektor keuangan ini adalah lanjutan dari reformasi secara menyeluruh seperti di sektor riil  melalui  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  Nomor  2  Tahun 2022  tentang  Cipta  Kerja, di bidang  perpajakan  melalui  Undang-Undang Nomor  7  Tahun  2021  tentang  Harmonisasi  Peraturan  Perpajakan,  serta  di bidang perimbangan keuangan melalui Undang-Undang Nomor  1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.

Dari sisi regulasi, kerangka hukum pengaturan mengenai sektor keuangan tersebar dalam berbagai Undang-Undang yang di antaranya telah berusia cukup lama sehingga belum optimal dalam mengakomodir pengaturan dan pengawasan terhadap aktivitas, produk, dan perkembangan industri keuangan terkini  yang  terus  mengalami  perkembangan  yang  cepat  dan  pesat.  Dengan demikian, untuk mewujudkan upaya-upaya reformasi sektor keuangan secara utuh, dibutuhkan landasan hukum yang sesuai dengan perkembangan industri keuangan  terkini  melalui  pembenahan  peraturan  perundang-undangan  yang dilakukan secara menyeluruh dan terintegrasi dalam  1  (satu)  undang-undang mengenai  sektor  keuangan  dengan  menggunakan  metode omnibus melalui Undang-Undang tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan.

Undang-Undang  ini mereformasi sektor keuangan  dengan mengatur kelembagaan dan Stabilitas Sistem Keuangan dan pengembangan dan penguatan industri.  Oleh  sebab itu,  Undang-Undang ini  mengatur penguatan hubungan  pengawasan  dan  pengaturan  antar  lembaga  di  bidang  sektor keuangan guna mewujudkan Stabilitas Sistem Keuangan dalam hal ini antara Otoritas Jasa Keuangan,  Bank Indonesia,  Lembaga  Penjamin  Simpanan,  dan Kementerian Keuangan. Salah satunya melalui wadah Komite Stabilitas Sistem Keuangan dalam mekanisme pengawasan makroprudensial dan mikroprudensial dalam jaring pengaman sistem keuangan. Selanjutnya, penguatan  lembaga  yang  berwenang  sebagai  pengatur  dan  pengawas  sektor keuangan dilakukan untuk menjaga kestabilan industri sektor keuangan dan peningkatan kepercayaan masyarakat.

Penguatan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-3  -

Penguatan  jaring  pengaman  sistem  keuangan  dalam  kerangka  Komite Stabilitas  Sistem  Keuangan  merupakan  hal  yang  sangat  diperlukan  dalam memastikan  penanganan  permasalahan  perbankan  dan  menjaga  Stabilitas Sistem  Keuangan. Penanganan  permasalahan  bank,  penguatan  koordinasi antarlembaga,  dan  penguatan  kewenangan  kelembagaan  di  sektor  keuangan yang optimal  untuk mencegah  kegagalan  perbankan yang dapat mengganggu sistem keuangan adalah sasaran yang dituju melalui Undang-Undang ini.  Hal ini  dilakukan  melalui  penguatan  dan  penyempurnaan  mekanisme  koordinasi dan pertukaran informasi serta tata kelola (governance), sehingga pengambilan keputusan  penanganan  permasalahan  di  sektor  keuangan  dapat  dilakukan secara lebih efektif.

Undang-Undang  ini  juga  memperkuat  masing-masing  lembaga  pengatur dan  pengawas  sektor  keuangan.  Penguatan  peran  Bank Indonesia  dilakukan dengan penegasan bahwa Bank Indonesia memiliki tujuan di antaranya untuk turut menjaga Stabilitas Sistem Keuangan dalam rangka mendukung pertumbuhan  ekonomi  yang  berkelanjutan.  Bank  Indonesia  bertugas  untuk menetapkan  dan  melaksanakan  kebijakan  moneter  secara  berkelanjutan, konsisten, dan transparan, mengatur dan menjaga kelancaran sistem pembayaran, serta menetapkan dan melaksanakan kebijakan makroprudensial.

Selanjutnya,  penguatan kelembagaan  Otoritas Jasa Keuangan  dilakukan dengan  menegaskan  kewenangan  Ketua  Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa Keuangan di antaranya untuk memimpin pengawasan terintegrasi dan Komisioner Eksekutif melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Dewan Komisioner  Otoritas  Jasa Keuangan  dan  dalam  rangka  meningkatkan  fungsi check and balance, dilakukan  pembentukan badan supervisi di  Otoritas Jasa Keuangan.

Selain  itu,  Undang-Undang  ini  juga  mempertegas  mandat  Otoritas  Jasa Keuangan  untuk  melakukan  pengaturan  dan  pengawasan  terintegrasi  dan konglomerasi  keuangan.  Undang-Undang  ini  juga  menambah  kewenangan Otoritas Jasa  Keuangan untuk  melakukan pengaturan  dan pengawasan terhadap  koperasi  yang  bergerak  di  sektor  keuangan,  aktivitas  aset  digital, Inovasi Teknologi Sektor Keuangan (ITSK), penguatan fungsi edukasi, Pelindungan Konsumen, dan pengawasan perilaku pasar (market conduct), yang bertujuan untuk membawa sektor keuangan nasional lebih kuat dan berkembang.

Lembaga ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-4  -

Lembaga Penjamin Simpanan merupakan salah satu lembaga penyokong kestabilan  ekonomi  melalui  perannya dalam  dunia  perbankan juga diberikan penguatan  kewenangan  dalam  Undang-Undang  ini.  Di  samping  memperkuat kewenangan Lembaga Penjamin Simpanan dalam menjalankan fungsi penjaminan  simpanan  dan  resolusi  bank,  Lembaga  Penjamin  Simpanan juga mendapatkan  mandat baru sebagai  penyelenggara program  penjaminan  polis asuransi  yang  akan  diiringi dengan  peningkatan  fungsi pengawasan  dan pengaturan oleh otoritas pengawas asuransi.

Undang-Undang ini juga mengatur penguatan penanganan permasalahan bank sebagai sektor yang sangat penting di Indonesia. Hal ini dilakukan dengan mengatur penguatan peran dan wewenang KSSK, Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan. Penguatan peran dan wewenang dicapai melalui penguatan instrumen pencegahan dan penanganan permasalahan bank seperti rencana pemulihan dan resolusi bank, pengaturan pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek syariah, penempatan dana oleh Lembaga Penjamin Simpanan, serta penegasan peran Lembaga Penjamin Simpanan sebagai lembaga resolusi dengan mandat pengurangan risiko ( risk minimizer), serta penguatan koordinasi makroprudensial-mikroprudensial dan makroprudensial-mikroprudensial­ resolusi.

Penguatan  industri  keuangan  menjadi  bagian  dari  cakupan  pengaturan dalam  Undang-Undang  ini. Proses konsolidasi perbankan  ditujukan  agar meningkatkan  daya  saing  pada  sektor  perbankan,  memperkuat  pengaturan bank  digital dan pemanfaatan  teknologi informasi oleh perbankan, dan memperkuat peran Bank Perekonomian Rakyat dan Bank Perekonomian Rakyat Syariah dalam menggerakkan perekonomian daerah dan pengembangan Usaha Mikro,  Kecil,  dan  Menengah.  Pengaturan terhadap perbankan juga diarahkan pada  perluasan  kegiatan  usaha  perbankan  dan  perbankan  syariah  untuk menggerakkan ekonomi nasional. Penguatan pengawasan terhadap perbankan juga dilakukan terhadap perbankan yang  juga merupakan bagian dari Konglomerasi Keuangan.

Pada  bidang  perasuransian,  penguatan  dilakukan  dengan  memperluas ruang  lingkup  perasuransian, memperkuat market  conduct pelaku  usaha perasuransian,  dan  menegaskan  kebijakan  pemisahan (spin-off} unit  usaha syariah. Selain menambahkan pengaturan mengenai tata kelola Usaha Bersama asuransi, program penjaminan polis juga menjadi salah satu tulang punggung penguatan  sektor  keuangan  bidang  perasuransian  yang  diharapkan  dapat menjadi  sarana peningkatan kepercayaan  masyarakat terhadap  asuransi  dan menjaga kestabilan industri asuransi di Indonesia.

Pengaturan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-5  -

Pengaturan di  bidang Pasar Modal,  Pasar Uang,  dan  Pasar Valuta Asing diarahkan  untuk  mendorong  penerapan  prinsip  aktivitas  sama,  risiko  sama, regulasi  setara (same  activity,  same  ri.sk, same  regulation) untuk  transaksi instrumen  keuangan,  perluasan  akses  dan  daya  saing  di  antaranya  melalui infrastruktur  pasar  yang  dapat  bekerja  antar  sistem (interoperable), bursa karbon, dan pengaturan entitas tujuan khusus (special purpose vehicle) untuk meningkatkan  variasi  instrumen  keuangan,  dan  pengelola  dana  peiwalian (trustee) untuk  pendalaman  dan meningkatkan partisipasi pelaku pasar keuangan dan peningkatan aturan keterbukaan informasi dan tata kelola yang baik.

Selanjutnya, pengaturan industri Dana Pensiun ditujukan untuk meningkatkan pelindungan hari tua bagi masyarakat, khususnya para pekerja, meningkatkan literasi, mendorong kepercayaan publik terhadap penyelenggaraan program pensiun, dan mempercepat akumulasi sumber dana jangka panjang sebagai sumber utama pembiayaan pembangunan.

Pengaturan  di  bidang  pelaporan  keuangan  diarahkan  kepada  kewajiban penyampaian laporan keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan,  pengaturan  mengenai  standar  laporan  keuangan,  pembentukan komite standar yang independen, dan pembentukan platform bersama laporan keuangan,  serta  kewajiban  untuk  penyusunan  dan  penyampaian  laporan berkelanjutan.

Di  bidang  industri jasa keuangan  lainnya,  pengaturan  mencakup usaha jasa  pembiayaan,  koperasi  yang  bergerak  di  sektor  keuangan,  dan  lembaga keuangan  mikro.  Pengaturannya  berbasis  prinsip (principle  based), sehingga tercipta keadilan (level ofplaying field), meningkatkan Pelindungan Konsumen, memperkuat  pengawasan  koperasi  yang  bergerak  di  sektor  keuangan,  dan memperkuat ekosistem pendukung pembiayaan.

Selanjutnya,  Undang-Undang ini juga mencapai tujuan pembentukannya dengan  mengatur  peningkatan  peran  sektor  keuangan  dalam  pembiayaan kegiatan  berkelanjutan dan  penguatan  kualitas  sumber daya manusia sektor keuangan.  Sementara  itu,  peningkatan  literasi  dan  inklusi  keuangan,  juga merupakan  hal  yang dibutuhkan  untuk memberikan  ruang bagi  masyarakat untuk memahami sektor keuangan lebih baik dan dapat menopang kehidupan ekonomi  lebih  baik. Undang-Undang  ini  juga  mengatur  penguatan  upaya mendukung Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah termasuk dengan memudahkan akses pembiayaannya dengan tetap menerapkan prinsip kehati-hatian.

Jenis ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-6  -

Jenis pelanggaran dan perbuatan tindak pidana di sektor keuangan juga menjadi  substansi  penting  dalam  pengaturan  Undang-Undang  ini. Hal  ini dilakukan  untuk  memberikan  pelindungan  bagi  aktivitas  sektor  keuangan, termasuk  pihak  yang  terlibat  di  dalam  aktivitas  sektor  keuangan  tersebut. Dalam  rangka  menjaga  ketertiban  dan  memberikan  efek  jera,  dibutuhkan mekanisme pemidanaan guna menjerat pelaku pelanggaran dengan menetapkan tindakan/perbuatan tersebut menjadi tindak pidana  ekonomi. Ketentuan pidana dalam Undang-Undang ini tidak hanya terbatas pada tindak pidana yang dilakukan  oleh  perorangan  tetapi  juga  oleh korporasi. Dalam  merespons perkembangan tindak pidana ekonomi yang terjadi di bidang sektor keuangan tersebut,  konsep  penegakan  hukumnya tidak harus selalu dengan  pemberian sanksi  pidana,  tetapi  perlu  mengedepankan  pemulihan  keadaan  pihak yang dirugikan terlebih dahulu atau yang dikenal dengan prinsip keadilan restoratif ( restorative justice).

Dalam  rangka  mendukung  kelancaran  pelaksanaan  Undang-Undang  ini dan  agar  implementasinya  sesuai  dengan  maksud  dan  tujuan  sebagaimana diatur dalam BAB II, terhadap beberapa pengaturan terutama yang memberikan dampak terhadap masyarakat memerlukan konsultasi atau persetujuan DPR. Pelaksanaan pengaturan tersebut dilakukan oleh  alat kelengkapan  DPR  yang bersifat tetap yaitu komisi yang tugas dan kewenangannya di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan,  sebagai wujud peran dan fungsi DPR  sesuai  tata  kelola  dan  tanpa  mengurangi  independensi  otoritas  sektor keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pembentukan  Undang-Undang  tentang  Pengembangan  dan  Penguatan Sektor Keuangan diharapkan akan memberikan kontribusi positif dan mendukung pertumbuhan ekonomi yang inklusif dan berkelanjutan (sustainable) menuju Indonesia yang sejahtera,  maju,  dan  bermartabat,  serta terpercaya.

## II. PASAL DEMI PASAL

Pasal 1

Cukup jelas.

Pasal 2

Huruf a

Yang dimaksud dengan "asas kepentingan nasional" adalah penyelenggaraan pengembangan dan penguatan sektor keuangan mengutamakan kepentingan  bangsa,  negara,  dan  masyarakat di atas kepentingan lainnya.

Huruf b ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-7 -

## Hurufb

Yang dimaksud  dengan "asas kemanfaatan" adalah seluruh pengaturan kebijakan pengembangan dan penguatan sektor keuangan  bermanfaat  bagi  kepentingan  bangsa, negara, dan masyarakat, khususnya dalam mewujudkan cita-cita kesejahteraan umum.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "asas kepastian hukum" adalah penyelenggaraan pengembangan dan penguatan sektor keuangan dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan dan menjadi  landasan  bagi  pengambil  kebijakan  dalam  menetapkan langkah pengembangan dan penguatan di sektor keuangan.

## Huruf d

Yang dimaksud dengan "asas keterbukaan" adalah pengembangan dan penguatan sektor keuangan diperuntukkan untuk membuka akses bagi masyarakat  dalam  melakukan  kegiatan  di  sektor keuangan tanpa diskriminasi dan hak untuk memperoleh informasi  yang  benar,  jujur, dan  tidak  diskriminatif  tentang penyelenggaraan  sektor  keuangan  dengan  tetap  memperhatikan pelindungan atas hak asasi pribadi, golongan, dan kerahasiaan.

## Huruf e

Yang  dimaksud  dengan  "asas  akuntabilitas"  adalah  asas  yang menentukan bahwa setiap kegiatan dan hasil akhir dari kegiatan harus  dapat  dipertanggungjawabkan  kepada  masyarakat  atau rakyat sebagai pemegang  kedaulatan  tertinggi negara  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

## Huruf f

Yang  dimaksud  dengan  "asas  keadilan"  adalah  penyelenggaraan pengembangan dan penguatan sektor keuangan menjunjung tinggi keseimbangan hak dan kewajiban dari setiap pihak yang terlibat.

## Huruf g

Yang  dimaksud  dengan  "asas  Pelindungan  Konsumen"  adalah untuk memberikan jaminan atas pelindungan kepada Konsumen dalam  penggunaan,  pemakaian,  dan  pemanfaatan jasa di  sektor keuangan.

Huruf h  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-8  -

Hurufh

Yang dimaksud dengan "asas edukasi" adalah pengembangan dan penguatan sektor keuangan dapat memberikan pemahaman dan membuka wawasan  bagi  masyarakat  sebagai  pelaku  usaha dan pengguna jasa di  sektor keuangan mengenai kesadaran terhadap hak dan kewajiban serta tanggung jawabnya dalam menjalankan perannya di sektor keuangan.

Huruf i

Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah penyelenggaraan pengembangan dan penguatan sektor keuangan merupakan kesatuan  yang utuh, saling menunjang, selaras antarberbagai kepentingan, serta terkoordinasi dalam satu kendali yang didasarkan pada kerja sama yang baik dan saling mendukung antara semua pihak yang terlibat dalam sektor keuangan.

Pasal 3

Cukup jelas.

Pasal 4

Ekosistem  sektor  keuangan juga  mencakup  industri  jasa  keuangan yang menjalankan usahanya berdasarkan Prinsip Syariah.

Pasal 5

Cukup jelas.

Pasal6

Angka 1

Pasal 1

Cukup jelas.

Angka 2

Pasal4

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "undang-undang  mengenai pencegahan  dan  penanganan  krisis  sistem  keuangan" adalah Undang-Undang Nomor 9  Tahun 2016 tentang Pencegahan dan Penanganan Krisis Sistem Keuangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-9  -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 5

Cukup jelas.

Angka 4

Pasal 6

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Dalam menetapkan kriteria dan indikator, Komite Stabilitas Sistem Keuangan mempertimbangkan kerangka kerja penilaian kondisi Stabilitas Sistem Keuangan yang digunakan oleh  setiap anggota Komite Stabilitas Sistem Keuangan.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Angka 5

Pasal 7

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-10 -

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Hasil analisis, hasil riset, dan/atau  hasil  asesmen Stabilitas Sistem Keuangan dapat digunakan:

- a. sebagai informasi kepada Komite Stabilitas Sistem Keuangan dan/  atau rekomendasi kepada koordinator  Komite Stabilitas  Sistem  Keuangan dalam rangka pengambilan keputusan Komite Stabilitas Sistem Keuangan;
- b. untuk koordinasi Keuangan;dan kebijakan Stabilitas Sistem
- c. untuk kepentingan lainnya.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 6

Pasal 8A

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 9

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-11  -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Keputusan Komite Stabilitas Sistem Keuangan mempunyai  kekuatan  hukum  mengikat (final and binding) terhitung sejak pengambilan keputusan dalam rapat Komite Stabilitas Sistem Keuangan.

Pihak terkait juga mencakup pejabat dan/  a tau pegawai dari Kementerian Keuangan, Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (7)

Dalam hal digunakan naskah dinas elektronik, keputusan  rapat  Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan dapat ditandatangani secara elektronik.

Ayat (8)

Yang  dimaksud  dengan  "berhalangan  tetap"  adalah meninggal  dunia,  mengalami  cacat  fisik,  atau  cacat mental yang tidak memungkinkan yang bersangkutan untuk melaksanakan tugasnya.

Angka 8

Pasal 10

Dihapus.

Angka 9

Pasal 11

Dihapus.

Angka 10

Pasal 34A

Cukup jelas.

Pasal 7

Angka 1

Pasal 1

Cukup jelas.

Angka 2 ...

Angka 2

Pasal 2

Ayat (1)

Yang  dimaksud dengan "undang-undang  mengenai Lembaga Penjamin Simpanan" adalah Undang-Undang Nomor  24  Tahun  2004  tentang  Lembaga  Penjamin Simpanan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Independensi Lembaga Penjamin Simpanan mengandung  arti  bahwa  dalam  pelaksanaan  fungsi, tugas, dan wewenangnya, Lembaga Penjamin Simpanan tidak bisa dicampurtangani oleh pihak manapun termasuk oleh Pemerintah kecuali atas hal yang dinyatakan secara jelas di dalam Undang-Undang ini.

Mengingat bahwa kebijakan Penjaminan dan penjaminan polis dapat berdampak pada sektor perbankan,  perasuransian,  dan  fiskal  maka  di  dalam Lembaga Penjamin Simpanan terdapat wakil dari setiap otoritas yang berwenang. Keberadaan para wakil otoritas dimaksudkan untuk bersama-sama merumuskan  kebijakan  Penjaminan  dan  penjaminan polis  yang  dapat  mendukung kebijakan  pada  masing› masing sektor. Namun, pelaksanaan kebijakan tersebut sepenuhnya merupakan tanggung jawab dan kewenangan otoritas masing-masing.

Sebagai contoh, dalam melaksanakan tugas penyelesaian Bank yang dicabut 1zin usahanya, khususnya  dalam  rangka  penjualan/pengalihan  aset Bank, Lembaga Penjamin Simpanan tidak dapat dipengaruhi  oleh kepentingan  pihak  luar  termasuk Pemerintah.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 3A

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-12 -

Angka 4  ...

## Angka 4

## Pasal4

## Huruf a

Penjaminan Nasabah Penyimpan juga mencakup Penjaminan bentuk yang setara dengan Simpanan bagi Bank yang  menjalankan  kegiatan  usaha  berdasarkan Prinsip Syariah.

## Huruf b

Lembaga Penjamin Simpanan menjamin polis asuransi bagi pemegang polis, tertanggung, atau peserta.

## Huruf c

Lembaga  Penjamin  Simpanan  memelihara  Stabilitas Sistem  Keuangan  bersama dengan  Menteri  Keuangan, Otoritas  Jasa  Keuangan,  dan  Bank  Indonesia,  sesuai dengan peran dan tugas masing-masing.

Lembaga  Penjamin  Simpanan  berdasarkan  Undang­ Undang ini diberi  mandat sebagai risk  minimizer yang memiliki fungsi untuk meminimalkan risiko terganggunya  Stabilitas  Sistem  Keuangan,  termasuk asesmen risiko Bank dan kewenangan untuk melakukan  keterlibatan  dini (early  intervention) dan resolusi Bank dalam penanganan permasalahan Bank. Keterlibatan dini (early intervention) Lembaga Penjamin Simpanan di antaranya dilakukan melalui pemeriksaan Bank dalam rangka persiapan penanganan permasalahan Bank dan penempatan dana.

## Huruf d

Sebagai otoritas resolusi, Lembaga Penjamin Simpanan melaksanakan  tindakan  resolusi  terhadap  Bank yang mengalami permasalahan keuangan dengan cara:

- a. mengalihkan sebagian a tau seluruh aset dan/a tau kewajiban Bank kepada Bank penerima;
- b. mengalihkan sebagian a tau seluruh aset dan/a tau kewajiban Bank kepada Bank Perantara;
- c. melakukan penyertaan modal sementara; atau
- d. melakukan likuidasi.

Huruf e ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-13 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-14 -

Huruf e

Terhadap Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang mengalami permasalahan keuangan dan dicabut izin usahanya oleh Otoritas Jasa Keuangan,  Lembaga  Penjamin  Simpanan  melakukan penyelesaian dengan cara melikuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.

Angka 5

PasalS

Cukup jelas.

Angka 6

Pasal 6

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Aset  berupa  piutang  dan  aset  lainnya  yang dilakukan hapus buku dan hapus tagih termasuk  aset  yang  berasal  dari  penanganan dan/  atau penyelesaian permasalahan Bank serta Perusahaan  Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.  Hapus buku dan hapus tagih aset dilakukan dengan berpedoman pada prinsip kehati-hatian dan menganut asas transparansi.

Huruf d

Data dan laporan dapat diperoleh langsung dari Bank atau dari Otoritas Jasa Keuangan dengan mekanisme yang diatur bersama antara Lembaga Penjamin Simpanan dan Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf e ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-15 -

## Huruf e

Data dan laporan dapat diperoleh langsung dari Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah atau dari Otoritas Jasa Keuangan dengan mekanisme yang diatur bersama antara Lembaga Penjamin Simpanan dan Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Pihak  lain di antaranya  mencakup  akuntan publik,  konsultan  hukum,  penasihat  investasi, lembaga penelitian, perusahaan penilai, dan/  atau pejabat lelang.

Togas tertentu di antaranya mencakup melakukan  verifikasi,  membuat  opini  hukum, melakukan penelitian mengenai risiko penjaminan, dan/  a tau melakukan likuidasi.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Pemeriksaan  Bank  yang  dilakukan Lembaga Penjamin Simpanan di antaranya dalam rangka:

- a. perhitungan  premi  Penjaminan, termasuk melakukan rekonsiliasi, verifikasi,  dan/  a tau konfirmasi; dan/  atau
- b. penanganan permasalahan Bank, baik Bank dalam  pengawasan  normal  maupun  Bank dalam penyehatan.

Huruf k  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-16 -

## Huruf k

Pemeriksaan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan  Asuransi  Syariah  yang  dilakukan Lembaga Penjamin Simpanan di antaranya dalam rangka:

- a. perhitungan iuran berkala, termasuk melakukan rekonsiliasi, verifikasi,  dan/  atau konfirmasi; dan/  a tau
- b. persiapan pelaksanaan program penjaminan polis terhadap Perusahaan  Asuransi  dan Perusahaan Asuransi Syariah mengalami permasalahan keuangan. yang

## Huruf 1

Bank dalam penyehatan merupakan status pengawasan Bank yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa  Keuangan  berdasarkan  kriteria  tertentu sebagai Bank dalam penyehatan.

Hurufm

Yang dimaksud dengan "pengelola statuter" adalah orang perseorangan atau badan hukum yang ditunjuk oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk  melaksanakan  pengelolaan  Bank  yang menerima penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan guna mengupayakan agar Bank kembali menjadi sehat dan dapat mengembalikan penempatan dana tersebut kepada Lembaga Penjamin Simpanan.

Hurufn

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Hurufp

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-17 -

## Ayat (2)

Pemberitahuan  tertulis Bank  Dalam  Resolusi atau Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya oleh Otoritas Jasa Keuangan kepada Lembaga Penjamin Simpanan adalah sebagai:

- a. penyerahan  penanganan  Bank  untuk  dilakukan tindakan resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan; atau
- b. penyerahan tindak lanjut terhadap Perusahaan Asuransi  dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  yang dicabut izin usahanya.

## Huruf a

Dengan  dilakukannya  pengambilalihan  segala hak dan wewenang pemegang saham, termasuk hak  dan  wewenang  RUPS,  Lembaga  Penjamin Simpanan dapat melakukan:

- 1. pengelolaan  dan  pengurusan  Bank  Dalam Resolusi serta Perusahaan  Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dilakukan penanganan dan penyelesaian permasalahan oleh Lembaga Penjamin Simpanan;
- 2. pengamanan aset Bank Dalam Resolusi serta Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang diserahkan penanganan  atau  penyelesaiannya  kepada Lembaga Penjamin Simpanan; dan
- 3. pemberesan  aset  dan  kewajiban  dari  Bank Dalam  Resolusi  serta  Perusahaan  Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut  izin  usahanya  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan,

guna  memaksimalkan  pengembalian (recovery) dana Penjaminan dan penjaminan polis.

## Hurufb

Dengan ketentuan m1, Lembaga Penjamin Simpanan  dapat  menguasai, mengelola, dan melakukan tindakan kepemilikan seperti halnya sebagai pemilik.

Huruf c ...

Angka 7

Pasal 9A

Ayat (1)

Penyampaian data Simpanan berbasis nasabah (single customer  view) dari  Bank  kepada  Lembaga  Penjamin Simpanan tidak menghilangkan proses rekonsiliasi dan verifikasi oleh Lembaga  Penjamin  Simpanan  dalam rangka  penetapan  Simpanan  layak  dibayar  apabila Bank menjadi Bank Dalam Resolusi.

Penyampaian  data  ini  dilakukan  secara  berkala  atau sewaktu-waktu berdasarkan permintaan Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 8

Pasal lOA

Yang dimaksud dengan "DPR"  adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap, yaitu komisi yang tugas dan kewenangannya di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Angka 9  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-18 -

Huruf c

Dalam hal penmJauan ulang, pembatalan, pengakhiran, dan/atau perubahan kontrak oleh Lembaga Penjamin Simpanan menimbulkan kerugian bagi suatu pihak, pihak tersebut hanya dapat menuntut penggantian yang tidak melebihi nilai manfaat yang telah diperoleh dari kontrak dimaksud setelah terlebih dahulu membuktikan  secara  nyata  dan jelas  kerugian yang dialaminya.

Huruf d

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 14

Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 14A

Cukup jelas.

Angka 11

Pasal 16

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Data  dan  informasi  yang  diterima  Lembaga  Penjamin Simpanan  untuk  menentukan  Simpanan  yang  layak dibayar dapat berasal  dari  berbagai  sumber,  sehingga perlu dilakukan proses untuk membandingkan, mencocokkan, menentukan, serta memastikan data dan informasi yang akan digunakan. Proses ini memerlukan waktu  sebelum  pembayaran  klaim  Penjaminan  dapat mulai dilakukan.

Yang dimaksud dengan "Simpanan yang layak dibayar" adalah Simpanan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Yang  dimaksud  dengan  "pihak  lain"  adalah  mantan komisaris,  mantan direksi,  dan mantan pegawai Bank yang bersangkutan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-19 -

Ayat (7) ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-20 -

Ayat (7)

Apabila Nasabah Penyimpan yang simpanannya ditetapkan layak dibayar mengajukan klaim setelah 5 (lima)  tahun  terhitung  sejak  izin  usaha  Bank  dicabut maka  hak  Nasabah  Penyimpan  untuk  memperoleh pembayaran  klaim  dari  Lembaga  Penjamin  Simpanan menjadi hilang. Simpanan Nasabah Penyimpan dimaksud selanjutnya diperlakukan sama dengan Simpanan yang tidak dijamin  dan  diselesaikan  dalam mekanisme likuidasi.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 17

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Materi  muatan  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan  paling  sedikit  mengatur  bahwa  kurs  yang digunakan adalah kurs referensi yang diterbitkan oleh Bank  Indonesia  pada  tanggal  pencabutan  izin  usaha Bank.

Angka 13

Pasal 18

Ayat (1)

Perjumpaan utang merupakan salah satu cara hapusnya perikatan melalui set o.ff/kompensasi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 14 ...

Angka 14

Pasal 19

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Nasabah Penyimpan  yang  merupakan  pihak yang diuntungkan  secara tidak wajar misalnya Nasabah  Penyimpan  yang  memperoleh hasil bungajauh di atas tingkat bunga pasar.

Huruf c

Nasabah Penyimpan  yang  merupakan  pihak yang menyebabkan keadaan Bank menjadi tidak sehat, misalnya Nasabah Penyimpan yang diindikasikan atau diduga oleh Lembaga Penjamin  Simpanan,  Otoritas  Jasa  Keuangan, dan/  atau penegak hukum melakukan perbuatan melanggar hukum yang mengakibatkan  kerugian  atau  membahayakan kelangsungan usaha Bank.

Ayat (2)

Materi  muatan  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan  paling  sedikit  mengatur  kriteria  mengenai pihak yang diuntungkan secara tidak wajar dan pihak yang menyebabkan keadaan Bank menjadi tidak sehat.

Angka 15

Pasal 20

Ayat (1)

Apabila  Nasabah  Penyimpan  telah  meninggal  dunia, pengajuan keberatan dapat dilakukan oleh ahli wansnya.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-21  -

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-22 -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Pembayaran  bunga  yang  wajar  dimaksudkan  untuk mengganti kerugian akibat hilangnya kesempatan berinvestasi  dan  Lembaga  Penjamin  Simpanan  tidak membayar ganti rugi yang lain.

Tingkat  bunga  yang  wajar  merupakan  tingkat  bunga yang  ditetapkan  oleh  Lembaga  Penjamin  Simpanan, dengan  mempertimbangkan  tingkat  bunga yang  pada umumnya berlaku atas Simpanan.

Kompensasi yang wajar diberikan oleh Lembaga Penjamin Simpanan kepada Nasabah Penyimpan berdasarkan  Prinsip  Syariah,  yang  besamya  setara dengan  tingkat bunga  wajar  yang  ditetapkan oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal 21

Dihapus.

Angka 17

Pasal22

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal24

Cukup jelas.

Angka 19

Pasal 25

Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 26

Cukup jelas.

Angka 21  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 23 -

Angka 21

Pasal 28

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "ekuitas"  adalah  nilai  aset setelah dikurangi kewajiban.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 29

Cukup jelas.

Angka 23

Pasal 30

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 31

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal33

Ayat (1)

Perkiraan biaya penanganan  meliputi penambahan modal sampai Bank Dalam Resolusi memenuhi ketentuan tingkat solvabilitas dan tingkat likuiditas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 26

Pasal 34

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Pelaksanaan  ketentuan  m1 dituangkan  dalam  akta notaris.

Angka 27 ...

Angka 27

Pasal 35

Cukup jelas.

Angka 28

Pasal 36

Cukup jelas.

Angka 29

Pasal37

Cukup jelas.

Angka 30

Pasal 38

Cukup jelas.

Angka 31

Pasal 40

Cukup jelas.

Angka 32

Pasal42

Cukup jelas.

Angka 33

Pasal SOA

Cukup jelas.

Pasal 50B

Cukup jelas.

Angka 34

Pasal 53

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-24 -

Huruf b ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-25 -

Huruf b

Yang  dimaksud  dengan  "pengalihan  aset  dan kewajiban Bank" adalah pengalihan atau penjualan aset dan kewajiban Bank yang secara paket (bulk).

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 35

Pasal 54

Cukup jelas.

Angka 36

Pasal 62

Dihapus.

Angka 37

Pasal 63

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Selain  bertindak untuk dan  atas  nama lembaga yang dipimpinnya sebagai  anggota  Komite  Stabilitas  Sistem Keuangan,  Ketua Dewan Komisioner bertindak sebagai pimpinan tertinggi dalam hubungan internal dan eksternal kelembagaan, antara lain dalam rapat dengan Komite  Stabilitas  Sistem  Keuangan,  Pemerintah,  DPR, dan dalam pertemuan dengan lembaga internasional.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-26 -

Ayat (5)

Pembagian  dan/atau  perubahan  pembidangan,  tugas dan  wewenang  dilakukan  dengan  mempertimbangkan beban  kinerja  baik  Ketua  Dewan  Komisioner,  Wakil Ketua  Dewan  Komisioner,  anggota  Dewan  Komisioner yang membidangi Penjaminan dan resolusi Bank,  dan anggota Dewan Komisioner yang membidangi penjaminan polis.

Wakil Ketua Dewan Komisioner di antaranya membidangi  keuangan,  organisasi,  dan  sumber  daya manusia.

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Angka 38

Pasal 64

Dihapus.

Angka 39

Pasal65

Ayat (1)

Huruf a

Merupakan pejabat ex-officio.

Huruf b

Merupakan pejabat ex-officio.

Huruf c

Merupakan pejabat ex-officio.

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INOONESIA

-27 -

Huruf d

Anggota yang berasal dari luar Lembaga Penjamin Simpanan paling sedikit 2 (dua) orang.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya  di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Ketentuan 21 (dua puluh satu) hari kerja tidak termasuk masa reses.

Ayat (8)

Ketentuan  5 (lima) hari  kerja  tidak  termasuk  masa reses.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Angka 40

Pasal 65A

Cukup jelas.

Angka 41

Pasal 66

Cukup jelas.

Angka 42

Pasal 67

Cukup jelas.

Angka 43 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-28 -

Angka 43

Pasal 69

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "berhalangan tetap" adalah meninggal dunia, kehilangan kewarganegaraan Indonesia, atau mengalami cacat  fisik dan/atau  cacat  mental  yang  tidak memungkinkan yang bersangkutan untuk melaksanakan tugasnya dengan baik.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Alasan  yang  sah  di  antaranya  didasarkan  pada surat  keterangan  dokter  atau  surat  keterangan dari instansi yang berwenang.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 44 ...

Angka 44

Pasal 70

Dihapus.

Angka 45

Pasal 71

Ayat (1)

Rapat  Dewan  Komisioner  meliputi  rapat  berkala  dan rapat sewaktu-waktu.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 46

Pasal 72

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "benturan kepentingan" adalah benturan  yang  timbul  ketika  kepentingan  seseorang memungkinkan  orang  lain  melakukan  tindakan  yang bertentangan dengan pihak tertentu, yang kepentingannya  seharusnya  dipenuhi  oleh  orang  lain tersebut.  Benturan  kepentingan  mencakup  benturan kepentingan  yang  sudah  terjadi  atau yang  berpotensi akan terjadi.

Jenis  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-29 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-30 -

Jenis benturan kepentingan adalah sebagai berikut:

- a. bersifat personal adalah benturan kepentingan yang timbul ketika pihak tertentu yang diwajibkan untuk bertindak atas kepentingan pihak lain berbenturan dengan kepentingan pihak lain tersebut;
- b. bersifat  impersonal  adalah  benturan  kepentingan yang  timbul  ketika  suatu  pihak  diwajibkan  untuk bertindak atas kepentingan dua pihak yang berbeda yang kepentingannya berbenturan; dan
- c. benturan kepentingan individual (berdasarkan kepentingan organisatoris) adalah benturan kepentingan  ketika  pihak  tertentu  atas  organisasi tertentu melakukan tindakan untuk  memenuhi kepentingan organisasi lain yang keduanya mempunyai benturan kepentingan.

Syarat  ini dimaksudkan  untuk  mengurangi  potensi benturan  kepentingan  dan  untuk  mewujudkan  tata kelola (governance) yang baik dalam Lembaga Penjamin Simpanan.

Benturan kepentingan pribadi tidak termasuk kepentingan yang diperoleh sebagai Nasabah Penyimpan Bank dan pemegang saham publik.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Angka 47

Pasal 73

Dihapus.

Angka 48  ...

Angka 48

Pasal 74A

Cukup jelas.

Angka 49

Cukup jelas.

Angka 50

Pasal 77

Dihapus.

Angka 51

Pasal 78

Ayat (1)

Sistern penggajian yang diberlakukan mempertimbangkan sistem yang berlaku pada industri atau pengawas perbankan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 52

Pasal 79

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "biaya  penyelesaian  perkara" adalah  biaya  bantuan  hukum  kepada anggota  Dewan Komisioner  atau  mantan  anggota  Dewan  Komisioner, mantan Kepala Eksekutif,  dan/  atau pegawai  Lembaga Penjamin  Simpanan  atau  mantan  pegawai  Lembaga Penjamin Simpanan dalam perkara tuntutan ganti rugi dimaksud,  termasuk  biaya  perkara  yang  diputuskan oleh pengadilan atas perkara tersebut.

Angka 53 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-31  -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-32 -

Angka 53

Pasal82

Ayat (1)

Ketentuan ini tidak membatasi pemegang saham Bank dan/atau  pihak  lain  menyediakan  pendanaan  untuk menangani bersumber Simpanan. resolusi Bank, dari kekayaan di samping  dana  yang Lembaga Penjamin

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang  dimaksud  dengan  "pemerintah  negara  asing" adalah pemerintah yang mata uangnya termasuk dalam hard currency yang  memiliki  peringkat layak investasi ( investment grade).

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Penyertaan modal  pada  perusahaan  pengelola  aset ( asset management company) dilakukan pada perusahaan pengelola aset yang didirikan oleh Lembaga Penjamin Simpanan maupun pada perusahaan pengelola aset lain.

Ayat (6)

Bentuk kekayaan bukan investasi di antaranya berupa giro,  gedung kantor, dan perlengkapannya.

Ayat (7)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya  di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 54

Pasal 82A

Cukup jelas.

Angka 55 ...

Angka 55

Pasal 83A

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap, yaitu kewenangannya di bidang perencanaan pembangunan. komisi keuangan, yang perbankan, tugas dan dan

Angka 56

Pasal 85

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Dengan  adanya  pm3aman  antarprogram (cross/inter borrowing fund), diharapkan Lembaga Penjamin Simpanan dapat memaksimalkan dana internal Lembaga Penjamin Simpanan untuk memenuhi kebutuhan  pendanaan  dalam  melaksanakan  fungsi, tugas, dan wewenang Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Pemberian pm3aman Pemerintah kepada Lembaga Penjamin Simpanan  merupakan  upaya  Pemerintah mendukung Stabilitas Sistem Keuangan.

Ayat (6)

Materi muatan  dalam  Peraturan  Pemerintah  paling sedikit mengatur besaran pinjaman antarprogram, tingkat likuiditas, persyaratan, dan tata cara pemberian pinjaman.

Angka 57

Pasal 86

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 33 -

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-34 -

Ayat (2)

Rencana kerja dan anggaran tahunan untuk kegiatan operasional  memuat  beban  umum  dan  administrasi untuk tahun anggaran berikutnya.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Angka 58

Pasal 88

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "tata kelola kelembagaan yang baik"  adalah  pengelolaan yang memiliki  akuntabilitas, transparansi,  keterbukaan,  landasan  aturan  hukum, serta tidak menyalahgunakan kewenangan.

Yang dimaksud dengan "profesional" adalah menjalankan pekerjaan dengan keahlian, pengetahuan, dan  integritas  yang  tinggi,  dalam  mengarahkan  serta mendasari perbuatan.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 35 -

Ayat (2)

Laporan kinerja kelembagaan termasuk laporan pelaksanaan  tugas,  fungsi, dan  wewenang  Lembaga Penjamin Simpanan, laporan kinerja program dan indikator kinerja utama Lembaga Penjamin Simpanan, laporan capaian kinerja Dewan Komisioner dan anggota Dewan Komisioner, laporan pelaksanaan anggaran tahunan  Lembaga  Penjamin  Simpanan,  dan  laporan lainnya yang dapat menunjukkan akuntabilitas kinerja kelembagaan Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Bagian dari laporan yang disampaikan adalah laporan pelaksanaan  fungsi,  tugas,  dan  wewenang  Lembaga Penjamin Simpanan, laporan kinerja program  dan indikator kinerja utama Lembaga Penjamin Simpanan, dan laporan lainnya yang dapat menunjukkan akuntabilitas kinerja Lembaga  Penjamin Simpanan kepada masyarakat.

Ayat (7)

Penyampaian informasi kepada masyarakat, selain sebagai cerminan asas transparansi juga dimaksudkan agar masyarakat mengetahui arah kebijakan Penjaminan, penjaminan polis, dan resolusi Bank.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Badan Pemeriksa Keuangan dalam melakukan tugasnya memeriksa laporan keuangan Lembaga Penjamin  Simpanan  dapat  menggunakan  jasa  kantor akuntan publik yang memiliki reputasi internasional.

Ayat (10)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-36 -

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Angka 59

Pasal 89

Dihapus.

Angka60

Cukup jelas.

Angka 61

Pasal 89A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "kelembagaan" yaitu dukungan organisasi,  sumber daya,  tata kelola,  dan pelaksanaan anggaran operasional dalam rangka mendukung pencapaian tujuan Lembaga Penjamin Simpanan.

Dengan demikian cakupan kelembagaan tersebut tidak termasuk  penetapan  dan  pelaksanaan  kebijakan  di antaranya Penjaminan,  penjaminan polis,  penempatan dana, resolusi Bank, serta likuidasi Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-37 -

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR  yang  bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Pasal 89B

Cukup jelas.

Pasal 89C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Benturan  kepentingan  termasuk  jika  anggota  Badan Supervisi Lembaga  Penjamin  Simpanan  merupakan pengurus, dan/  atau pemilik WK baik langsung maupun tidak langsung.

Ayat (7)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "berhalangan tetap" adalah  cacat  fisik  dan/atau  cacat  mental  yang tidak memungkinkan yang bersangkutan melaksanakan tugasnya dengan baik atau kehilangan kewarganegaraan Indonesia.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-38 -

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Angka 62

Pasal 91

Cukup jelas.

Angka 63

Pasal 92

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-39 -

Huruf c

Ketentuan  ini  untuk  menegaskan  kewenangan pemberian sanksi oleh Lembaga Penjamin Simpanan  atas pelanggaran kewajiban yang harus dipenuhi untuk kepesertaan Penjaminan, dimana Bank wajib memenuhi persyaratan untuk memberikan data, informasi, dan dokumen yang dibutuhkan dalam rangka penyelenggaraan Penjaminan.

Huruf d

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Materi muatan Peraturan Lembaga Penjamin Simpanan paling sedikit mengatur mengenai:

- a. besaran denda administratif yang dikenakan akibat premi kurang bayar;
- b. besaran denda administratif yang dikenakan akibat premi terlambat dibayar;
- c. besaran  denda  administratif akibat  keterlambatan penyampaian atau ketidaklengkapan laporan; dan
- d. tata cara pembayaran denda.

Angka64

Pasal 95

Cukup jelas.

Angka 65

Pasal95A

Cukup jelas.

Pasal 8

Angka 1

Pasal 1

Cukup jelas.

Angka 2 ...

## Angka 2

## Pasal2

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "undang-undang  mengenai Otoritas Jasa Keuangan" adalah Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "Undang-Undang ini'' di antaranya mencakup:

- 1. undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan;
- 2. undang-undang mengenai pencegahan dan penanganan krisis sistem keuangan; dan
- 3. Undang-Undang ini.

## Angka 3

Pasal 5

Salah satu tujuan pendirian Otoritas Jasa Keuangan adalah untuk  mewujudkan  Stabilitas Sistem Keuangan. Peran memelihara Stabilitas Sistem Keuangan merupakan tanggung jawab beberapa otoritas.  Otoritas Jasa Keuangan memelihara  Stabilitas  Sistem  Keuangan  bersama  dengan Menteri Keuangan, Bank Indonesia, dan Lembaga Penjamin Simpanan, sesuai dengan peran dan tugas masing-masing.

Ketentuan  ini  menguatkan  landasan  hukum  bagi  Otoritas Jasa  Keuangan  untuk  secara  aktif  memelihara  Stabilitas Sistem Keuangan baik sesuai dengan wewenang  yang dimilikinya  maupun  melalui  mekanisme  koordinasi  dalam rangka  menciptakan dan memelihara  Stabilitas Sistem Keuangan secara terpadu dan efektif. Dalam rangka memelihara Stabilitas Sistem Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan  di  antaranya  menjaga  tingkat  kesehatan  WK termasuk  Perbankan  sesuai  prinsip  atau  standar  yang dianjurkan dan dengan melakukan pengaturan dan pengawasan secara keseluruhan terhadap WK yang berada dalam ruang lingkup pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf a  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-40 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-41  -

Huruf a

Kegiatan  di  sektor  jasa  keuangan  termasuk  aktivitas penerbitan dan perdagangan Derivatif instrumen keuangan di antaranya indeks saham, mata uang asing dan  saham  tunggal  asing,  dan  aset  keuangan  digital termasuk aset kripto.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

## Angka 4

## Pasal 6

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "pengembangan sektor keuangan" adalah kebijakan mikroprudensial yang ikut mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.

## Angka 5

Pasal 8A

Ayat (1)

Huruf a

Perintah tertulis kepada WK berlaku baik untuk WK yang melakukan  penggabungan,  peleburan, pengambilalihan, integrasi, dan/ a tau konversi maupun  WK  yang  menerima  penggabungan, peleburan,  pengambilalihan,  integrasi,  dan/  a tau konversi.

Huruf b

Yang  dimaksud  dengan  "pihak  tertentu"  adalah emiten atau perusahaan publik yang pernyataan pendaftaran telah menjadi efektif menurut undang-undang mengenai pasar modal.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-42 -

Huruf c

Kebijakan mengenai pemanfaatan teknologi informasi dalam penyelenggaraan RUPS atau rapat  lain  yang  dapat  diatur  oleh  Otoritas  Jasa Keuangan  di  antaranya  mencakup  bentuk  dan cara interaksi serta partisipasi antarpeserta serta bentuk risalah.

Huruf d

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

## Pasal 88

Pengajuan permohonan pernyataan pailit bagi Bank sepenuhnya merupakan kewenangan Otoritas Jasa Keuangan dan semata-mata  didasarkan atas penilaian kondisi keuangan dan kondisi Perbankan secara keseluruhan, oleh karena itu tidak perlu dipertanggungjawabkan. Kewenangan Otoritas Jasa Keuangan  untuk  mengajukan  permohonan  kepailitan  ini tidak  menghapuskan  kewenangan  Otoritas Jasa Keuangan terkait sesuai dengan ketentuan mengenai pencabutan izin usaha Bank, pembubaran badan hukum, dan likuidasi Bank sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Permohonan pernyataan pailit untuk perusahaan efek, bursa efek, penyelenggara  pasar  alternatif,  lembaga  kliring  dan penjaminan, lembaga penyimpanan dan penyelesaian (kustodian), hanya dapat diajukan oleh Otoritas Jasa Keuangan,  karena  lembaga  tersebut  melakukan  kegiatan yang berhubungan dengan dana masyarakat yang diinvestasikan  dalam  efek  di  bawah  pengawasan  Otoritas Jasa  Keuangan.  Otoritas Jasa Keuangan juga  mempunyai kewenangan penuh dalam hal pengajuan permohonan pernyataan  pailit  untuk  instansi  yang  berada  di  bawah pengawasannya, seperti halnya terhadap Bank.

Kewenangan ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-43 -

Kewenangan  untuk  mengajukan  permohonan  pernyataan pailit bagi perusahaan perasuransian sepenuhnya ada pada Otoritas  Jasa  Keuangan.  Ketentuan  ini  diperlukan  untuk membangun tingkat kepercayaan masyarakat terhadap Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah sebagai  lembaga  pengelola  risiko dan  sekaligus  sebagai lembaga pengelola dana masyarakat yang memiliki kedudukan  strategis  dalam  pembangunan  dan  kehidupan perekonomian.

Kewenangan  untuk  mengajukan  pailit  bagi  Dana  Pensiun sepenuhnya ada pada Otoritas Jasa Keuangan. Ketentuan ini diperlukan untuk membangun tingkat kepercayaan masyarakat terhadap Dana Pensiun, mengingat Dana Pensiun  mengelola  dana  masyarakat  dalam  jumlah  besar dan dana tersebut merupakan hak dari peserta yang banyak jumlahnya.

Yang dimaksud  dengan "sepanjang pembubaran  dan/atau kepailitannya  tidak  diatur  berbeda  oleh  Undang-Undang lainnya" adalah WK yang melaksanakan sebagian kewenangan Pemerintah dan merupakan badan hukum sui generis.

Dalam  hal  debitur  mempunyai  lebih  dari 1 (satu) izin kegiatan usaha, kewenangan Otoritas Jasa Keuangan dalam pasal ini berlaku jika debitur mendapatkan izin utama dari Otoritas Jasa Keuangan.

Angka 6

Pasa19

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 10

Ayat (1)

Dewan Komisioner merupakan pimpinan tertinggi Otoritas  Jasa  Keuangan.  Dalam  rangka  pelaksanaan kerja  sama dengan  otoritas  lembaga pengawas  WK di negara lain serta organisasi internasional dan lembaga internasional lainnya di sektor jasa keuangan, anggota Dewan  Komisioner  bertindak  sebagai pejabat  yang mewakili negara.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-44 -

Ayat (2)

Selain  bertindak untuk dan  atas  nama  lembaga yang dipimpinnya  sebagai  anggota  Komite  Stabilitas  Sistem Keuangan,  Ketua Dewan Komisioner bertindak sebagai pimpinan tertinggi baik dalam hubungan internal maupun  eksternal  kelembagaan,  di  antaranya  dalam rapat dengan Komite Stabilitas Sistem Keuangan, Pemerintah, DPR, dan dalam pertemuan dengan lembaga internasional.

Bertindak sebagai pimpinan Dewan Komisioner dimaksud mencerminkan kolektif kolegial Dewan Komisioner Otoritas Jasa  Keuangan. Ketua Dewan Komisioner  dalam  bertindak  sebagai  pimpinan  Dewan Komisioner,  di antaranya juga melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas Kepala Eksekutif, termasuk menetapkan kebijakan yang akan dilakukan oleh Kepala Eksekutif, jika dibutuhkan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Kepala Eksekutif Pengawas Perbankan memimpin tugas pengawasan terhadap kegiatan jasa keuangan di sektor Perbankan.

Huruf d

Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal, Keuangan Derivatif, dan Bursa Karbon memimpin tugas pengawasan terhadap kegiatan jasa keuangan di sektor Pasar Modal, keuangan Derivatif, dan bursa karbon.

Huruf e  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-45 -

## Huruf e

Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Penjaminan, dan Dana Pensiun memimpin tugas pengawasan terhadap kegiatan jasa keuangan di sektor perasuransian, penjaminan, dan dana pensiun.

## Huruf f

Kepala Eksekutif Pengawas Lembaga Pembiayaan, Perusahaan  Modal  Ventura,  Lembaga  Keuangan Mikro, dan  Lembaga  Jasa  Keuangan  Lainnya memimpin tugas pengawasan terhadap kegiatan jasa  keuangan  di  sektor  Lembaga  Pembiayaan, perusahaan  modal  ventura,  lembaga  keuangan mikro, dan WK Lainnya.

## Huruf g

Kepala Eksekutif  Pengawas Inovasi Teknologi Sektor Keuangan, Aset Keuangan Digital dan Aset Kripto memimpin  tugas  pengawasan  terhadap kegiatan jasa keuangan di  sektor ITSK  dan aset keuangan digital termasuk aset kripto.

Hurufh

Kepala Eksekutif Pengawas Perilaku Pelaku Usaha Jasa Keuangan, Edukasi, dan Pelindungan Konsumen memimpin tugas pengawasan terhadap  perilaku  pelaku  usaha jasa keuangan, edukasi, dan Pelindungan Konsumen.

Pelindungan  Konsumen  termasuk  satuan  tugas untuk penanganan kegiatan usaha tanpa izin  di sektor keuangan dan pembelaan hukum.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-46 -

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 8

Pasal 15

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Memiliki  akhlak,  moral,  dan  integritas  yang  baik  di antaranya mencakup tidak pernah masuk dalam daftar orang tercela.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Anggota Dewan Komisioner tidak terkendala oleh kondisi jasmani yang  secara  permanen  menyebabkan yang bersangkutan tidak dapat menjalankan tugasnya dengan baik.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Yang dimaksud dengan "mempunyai pengalaman atau keahlian  di  sektor  jasa  keuangan"  adalah  seseorang yang  memiliki  pengalaman,  keilmuan,  atau  keahlian yang memadai di sektor jasa keuangan.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Angka 9  ...

Angka 9

Pasal 17

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Pengunduran  diri anggota Dewan  Komisioner berlaku  efektif  sejak  tanggal  pengunduran  diri tersebut disetujui oleh Presiden.

Huruf c

Dihapus.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "berhalangan tetap" adalah  cacat  fisik  dan/atau  cacat  mental  yang tidak memungkinkan yang bersangkutan melaksanakan tugasnya dengan baik.

Pemberhentian anggota Dewan Komisioner karena cacat fisik dan/  atau cacat mental ditetapkan dengan Keputusan Presiden.

Yang dimaksud dengan "diperkirakan secara medis" adalah perkiraan secara medis yang dibuktikan dengan keterangan tertulis dari dokter yang menerangkan bahwa anggota Dewan Komisioner yang bersangkutan tidak dapat melaksanakan  tugas  lebih  dari  6  (enam)  bulan berturut-turut.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan" adalah tidak adanya alasan  yang  kuat  yang  menyebabkan  anggota Dewan  Komisioner  diberhentikan.  Alasan  yang dapat dipertanggungjawabkan, di antaranya, sakit yang  dibuktikan  dengan  surat  keterangan dokter yang ditunjuk Dewan Komisioner, penugasan di luar kegiatan Otoritas Jasa Keuangan oleh Presiden, atau kegiatan lain demi kepentingan negara.

Huruf f ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-47 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-48 -

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Yang dimaksud dengan "semenda" adalah pertalian kekeluargaan karena perkawinan, yaitu pertalian  antara  salah  seorang  dari  suami  istri dan keluarga sedarah dari pihak lain.

Huruf i

Pelanggaran kode etik dalam ketentuan ini adalah pelanggaran yang dikategorikan pelanggaran berat  dan  dilaporkan  oleh Dewan  Komisioner kepada DPR.

Huruf j

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 24

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "benturan kepentingan" adalah benturan  yang  timbul  ketika  kepentingan  seseorang memungkinkan  orang  lain  melakukan  tindakan  yang bertentangan dengan pihak tertentu, yang kepentingannya  seharusnya  dipenuhi  oleh  orang  lain tersebut.  Benturan  kepentingan  mencakup  benturan kepentingan  yang  sudah  terjadi  atau yang  berpotensi akan terjadi.

Jenis ...

<!-- image -->

## flRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-49 -

Jenis benturan kepentingan mencakup:

- a. bersifat personal adalah benturan kepentingan yang timbul ketika pihak tertentu yang diwajibkan untuk bertindak atas kepentingan pihak lain berbenturan dengan kepentingan pihak lain tersebut;
- b. bersifat  impersonal  adalah  benturan  kepentingan yang  timbul  ketika  suatu  pihak  diwajibkan  untuk bertindak atas kepentingan dua pihak yang berbeda yang kepentingannya berbenturan; dan
- c. benturan kepentingan individual (berdasarkan kepentingan organisatoris) adalah benturan kepentingan  ketika  pihak  tertentu  atas  organisasi tertentu melakukan tindakan untuk  memenuhi kepentingan organisasi lain yang keduanya mempunyai benturan kepentingan.

Syarat  ini  dimaksudkan  untuk  mengurangi  potensi benturan  kepentingan  dan  untuk  mewujudkan  tata kelola (governance) yang  baik  dalam  Otoritas  Jasa Keuangan.

Benturan kepentingan pribadi tidak termasuk kepentingan peny1mpan  Bank  dan  pemodal  atau  investor  Pasar Modal. yang diperoleh sebagai nasabah

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Sebagai contoh,  pelaksanaan rapat Dewan Komisioner yang  diselenggarakan  melalui  pemanfaatan  teknologi informasi apabila salah satu atau lebih anggota Dewan Komisioner  tidak berada di  tempat pelaksanaan  rapat (sedang bertugas di luar negeri).

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Angka 11  ...

## Angka 11

Pasal 25

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Dewan  Komisioner  yang  ditunjuk  mewakili  Otoritas Jasa Keuangan, di antaranya dalam pelaksanaan kerja sama antar-instansi dan hubungan internasional.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 34

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tidak mengurangi independensi Otoritas Jasa Keuangan dalam  menjalankan  fungsi,  tugas,  dan  wewenangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang› undangan.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-50 -

Angka 13 ...

Angka 13

Pasal 35

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "kegiatan  operasional"  adalah kegiatan  penyelenggaraan  pelaksanaan  fungsi,  tugas, dan  wewenang  Otoritas Jasa Keuangan,  di  antaranya mencakup pengaturan, pengawasan, penegakan hukum, edukasi, dan/  a tau Pelindungan Konsumen.

Kegiatan administratif di antaranya mencakup kegiatan perkantoran,  remunerasi,  pendidikan  dan  pelatihan, dan/atau pengembangan organisasi dan  sumber daya manusia.

Yang dimaksud dengan "aset"  adalah  aset lancar dan aset  nonlancar,  di  antaranya  mencakup  persediaan, gedung, peralatan dan mesin, kendaraan, perlengkapan kantor, dan/  atau infrastruktur teknologi informasi.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "standar yang wajar pada sektor jasa keuangan" adalah standar biaya yang lazim digunakan  oleh  sektor  jasa  keuangan  atau  regulator sektor jasa keuangan  sejenis,  baik  domestik  maupun internasional. Hal  ini  dilakukan  agar  Otoritas  Jasa Keuangan dapat mengimbangi tuntutan dan dinamika sektor  jasa  keuangan,  baik  secara  domestik  maupun intemasional.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

## Angka 14

Pasal 36A

Rencana kerja dan anggaran Otoritas Jasa Keuangan sampai dengan tahun 2024 masih menggunakan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 36B ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-51  -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-52 -

Pasal 36B

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 37

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "pihak yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan" adalah WK dan/atau orang perseorangan atau badan yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan.

Pungutan  di  antaranya  mencakup  pungutan  untuk biaya penzman, persetujuan, pendaftaran, dan pengesahan; biaya pengaturan, pengawasan, pemeriksaan; serta penelitian dan transaksi perdagangan efek.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Penerimaan lainnya termasuk penerimaan yang berasal dari sanksi administratif.

Pungutan dan penerimaan lainnya merupakan penerimaan negara bukan pajak.

Ayat (4)

Peraturan  Pemerintah  mengenai  pungutan  dan  tata kelolanya di antaranya mencakup tata cara penetapan, jenis, besaran, waktu penagihan dan pembayaran pungutan, sanksi denda, dan/atau sanksi administratif termasuk denda administratif.

Angka 16

Pasal 37A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan "undang-undang  mengenai Otoritas Jasa Keuangan" adalah Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-53 -

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 17

Pasal 38

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "tata kelola kelembagaan yang baik"  adalah  pengelolaan yang memiliki  akuntabilitas, transparansi,  keterbukaan,  landasan  aturan  hukum, serta tidak menyalahgunakan kewenangan.

Yang dimaksud dengan "profesional" adalah menjalankan pekerjaan dengan keahlian, pengetahuan, dan  integritas  yang  tinggi,  dalam  mengarahkan  serta mendasari perbuatan.

Ayat (2)

Laporan kinerja kelembagaan termasuk laporan pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Otoritas Jasa Keuangan, laporan kinerja program dan indikator kinerja utama Otoritas Jasa Keuangan, laporan capaian kinerja Dewan Komisioner dan anggota Dewan Komisioner,  laporan  pelaksanaan  anggaran  tahunan, dan laporan lainnya yang dapat menunjukkan akuntabilitas kinerja kelembagaan Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Bagian dari laporan yang disampaikan adalah laporan pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Otoritas Jasa Keuangan, laporan kinerja program dan indikator kinerja  utama  Otoritas  Jasa  Keuangan,  dan  laporan lainnya yang dapat menunjukkan akuntabilitas kinerja Otoritas Jasa Keuangan kepada masyarakat.

Ayat (7)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-54 -

Ayat (7)

Penyampaian informasi kepada masyarakat, selain sebagai cerminan asas transparansi juga dimaksudkan agar masyarakat mengetahui arah kebijakan sektor jasa keuangan.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Badan Pemeriksa Keuangan dalam melakukan tugasnya  memeriksa  laporan  keuangan  Otoritas  Jasa Keuangan  dapat  menggunakan  jasa  kantor  akuntan publik yang memiliki reputasi internasional.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Angka 18

Cukup jelas.

Angka 19

Pasal38A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "kelembagaan" yaitu dukungan organisasi,  sumber daya,  tata kelola,  dan pelaksanaan anggaran operasional dalam rangka mendukung pencapaian tujuan Otoritas Jasa Keuangan.

Dengan demikian, cakupan kelembagaan tersebut tidak mencakup penetapan dan pelaksanaan kebijakan pengaturan  dan  pengawasan  terhadap  kegiatan  jasa keuangan  di  sektor  Perbankan,  sektor  Pasar  Modal, sektor Perasuransian, Dana Pensiun, Lembaga Pembiayaan, dan WK  Lainnya, serta Pelindungan Konsumen dan penyidikan.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-55 -

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap,  yaitu  komisi  yang tugas  dan kewenangannya  di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Pasal 38B

Cukup jelas.

Pasal 38C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Benturan  kepentingan  termasuk  jika  anggota  Badan Supervisi Otoritas Jasa Keuangan merupakan pengurus, dan/  a  tau pemilik WK baik langsung maupun tidak langsung.

Ayat (7)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-56 -

Ayat (7)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "berhalangan tetap" adalah  cacat  fisik  dan/atau  cacat  mental  yang tidak memungkinkan yang bersangkutan melaksanakan tugasnya dengan baik atau kehilangan kewarganegaraan Indonesia.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (  10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 48A

Cukup jelas.

Pasal 48B ...

Pasal 48B

Ayat (1)

Pada  prinsipnya  penanganan  tindak  pidana  di  sektor jasa keuangan dilanjutkan ke tahap penyidikan. Namun, dengan mempertimbangkan dampak dari tindak  lanjut  ke  tahap  penyidikan  tersebut  terhadap Stabilitas Sistem Keuangan, sektor jasa keuangan dan/  a  tau Pelindungan Konsumen, Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan langkah penyelesaian yang bersifat restoratif.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Penyelesaian  atas  kerugian  yang  timbul  diikuti dengan adanya pernyataan dari semua pihak yang terlibat (korban dan pelaku) untuk tidak keberatan, dan melepaskan hak menuntutnya di hadapan hukum.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Dampak terhadap sektor jasa keuangan dan/  atau kepentingan nasabah dan/  atau masyarakat yaitu bahwa  kerugian berdampak  luas atau tidak terhadap sektor jasa keuangan dan/  a  tau kepentingan  nasabah  dan/atau  masyarakat  di antaranya  mempertimbangkan  skala  dan  jenis WK.

Ayat (6)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-57 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-58 -

Ayat (6)

Kesepakatan di antaranya berbentuk:

- a. perjanjian yang disepakati Otoritas Jasa Keuangan dengan pihak yang mengajukan permohonan;
- b. surat pemyataan pihak permohonan  yang disetujui Keuangan; atau yang oleh mengajukan Otoritas Jasa
- c. dokumen dalam bentuk lain.

Materi  kesepakatan  selain  pembayaran  ganti  rugi  di antaranya mencakup perbaikan proses bisnis dan tata kelola.

Selain berupa  kesepakatan, ganti rugi juga  dapat berupa dana yang berasal dari pengembalian keuntungan yang diperoleh atau kerugian yang dihindari  secara  tidak  sah  dalam  penegakan  hukum tindak pidana di sektor jasa keuangan.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Dengan mempertimbangkan bahwa Otoritas Jasa Keuangan mengawasi WK dan kegiatan di sektor jasa keuangan baik Perbankan, Pasar Modal, Perasuransian, maupun  WK  Lainnya,  pengaturan  dan  pelaksanaan penyelesaian  dapat  disesuaikan  dengan  karakteristik bisnis dan kegiatan usaha di setiap sektor jasa keuangan sehingga penyelesaian dapat dilakukan secara optimal.

Ayat (13)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-59 -

Ayat (13)

Cukup jelas.

Angka 21

Pasal49

Ayat (1)

Pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia berfungsi sebagai koordinator dan pengawas penyidikan sebagaimana  dimaksud  dalam  Kitab  Undang-Undang Hukum Acara Pidana.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Sebagai bagian sistem peradilan pidana terpadu (integrated criminal justice system), Otoritas Jasa Keuangan perlu menegaskan kewenangan dengan tetap mengedepankan  fungsi  koordinasi  dengan  Kepolisian Negara Republik Indonesia.

Ayat (7)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-60 -

Angka 22

Pasal53

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf  j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf I

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Hurufn

Penegak  hukum  lain  di  antaranya  kejaksaan, kepolisian, dan pengadilan.

Huruf o

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Angka 23 ...

Angka 23

Pasal 54

Cukup jelas.

Pasal 9

Angka 1

Pasal 4

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "campur tangan" adalah semua bentuk  intimidasi,  ancaman,  pemaksaan,  dan  bujuk rayu  dari  pihak  lain  yang  secara  langsung atau tidak langsung dapat memengaruhi kebijakan dan pelaksanaan tugas Bank Indonesia.

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah semua pihak di luar Bank Indonesia termasuk Pemerintah dan/  a tau lembaga lainnya.

Ketentuan ini dimaksudkan agar Bank Indonesia dapat melaksanakan tugas dan wewenangnya secara efektif.

Termasuk dalam  pengertian  untuk hal-hal  tertentu di antaranya dalam rangka pencegahan dan penanganan Krisis Sistem Keuangan atau perekonomian nasional.

Tidak termasuk dalam pengertian campur  tangan Pemerintah di antaranya ketika Bank Indonesia berkoordinasi  dengan  Pemerintah  untuk  memitigasi dampak  krisis  dan  mempercepat  pemulihan  ekonomi nasional serta memelihara Stabilitas Sistem Keuangan.

Tidak termasuk dalam pengertian campur tangan pihak lain  di  antaranya ketika  dilakukan  kerja  sama antara Bank Indonesia dan pihak lain atau pemberian bantuan teknis oleh pihak lain atas permintaan Bank Indonesia dalam  rangka  mendukung  pelaksanaan  tugas  Bank Indonesia.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-61  -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-62 -

## Ayat (3)

Bank  Indonesia  dinyatakan sebagai badan  hukum dengan  Undang-Undang  ini  dan  dimaksudkan  agar terdapat  kejelasan  wewenang  Bank  Indonesia  dalam mengelola kekayaan sendiri yang terlepas dari Anggaran Pendapatan  dan  Belanja  Negara. Selain itu, Bank Indonesia  sebagai  badan  hukum  publik  berwenang untuk menetapkan peraturan dan mengenakan sanksi dalam batas kewenangannya.

## Angka 2

Pasal 7

Yang  dimaksud  dengan  "stabilitas nilai rupiah" adalah kestabilan  harga barang dan jasa serta nilai  tukar rupiah. Perkembangan harga barang dan jasa secara umum diukur dari inflasi yang rendah dan stabil.

Sementara  itu,  kestabilan  nilai  tukar  rupiah  diukur  dari kestabilan nilai rupiah terhadap mata uang negara lain.

Kestabilan nilai rupiah dalam artian inflasi yang rendah, dan stabil, serta kestabilan nilai tukar rupiah sangat penting bagi tercapainya pertumbuhan  ekonomi yang berkelanjutan. Kestabilan  nilai  tukar  rupiah  diperlukan  dan  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari upaya untuk mendukung tercapainya inflasi yang rendah dan stabil.

Yang  dimaksud  dengan  "stabilitas Sistem Pembayaran" adalah kestabilan sistem yang mencakup seperangkat aturan,  lembaga,  dan  mekanisme,  yang  digunakan  untuk melaksanakan  pemindahan  dana  guna  memenuhi  suatu kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.

Stabilitas Sistem Pembayaran tercermin dari penyelenggaraan  Sistem  Pembayaran  yang  cepat,  mudah, murah,  aman,  dan  andal,  serta  ketersediaan  uang  rupiah yang berkualitas dan terpercaya, dengan tetap memerhatikan perluasan akses dan Pelindungan Konsumen.

Stabilitas Sistem Pembayaran sangat penting dalam mendukung  stabilitas  rupiah  dan  sistem  keuangan  serta mendorong  inklusi  ekonomi  dan  keuangan  dalam  rangka mencapai pertumbuhan ekonomi berkelanjutan.

Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-63 -

Dalam menjaga Stabilitas Sistem Keuangan tersebut, Bank Indonesia bersinergi dan berkoordinasi dengan otoritas keuangan  lainnya  dalam  mewujudkan  sistem  keuangan nasional  yang  mampu  bertahan  terhadap  gejolak  internal dan eksternal, sehingga dapat menjalankan fungsi intermediasi  dan  layanan  jasa  keuangan  lainnya  secara efektif untuk berkontribusi pada pertumbuhan perekonomian nasional.

Yang dimaksud dengan "pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan"  adalah  perekonomian  yang  tumbuh  sesuai dengan  kapasitasnya  dan  inklusif  sehingga  terjaga  stabil, seimbang,  dan  berdaya  tahan  terhadap  gejolak,  baik yang bersumber dari global maupun dalam negeri.

## Angka 3

Pasal 8

Pelaksanaan  tugas  ini  mempunyai  keterkaitan  dan  saling mendukung satu sama lain  dalam  mencapai  tujuan  Bank Indonesia. Untuk mencapai stabilitas nilai rupiah, memelihara stabilitas Sistem Pembayaran, dan turut menjaga Stabilitas Sistem Keuangan dalam rangka mendukung  pertumbuhan  ekonomi  yang  berkelanjutan, Bank Indonesia menggunakan bauran kebijakan yang terdiri atas kebijakan moneter, kebijakan Sistem Pembayaran, serta kebijakan makroprudensial yang dilakukan secara dinamis dan  terintegrasi. Melalui  sinergi  yang  kuat  dari  3 (tiga) kebijakan  dimaksud,  ekonomi  tidak  hanya tumbuh  secara stabil, namun juga bersifat inklusif  dan mendukung ekonomi berkelanjutan.

Pencapaian  tujuan  bank  sentral  di  bidang  moneter  hanya dapat  tercapai  apabila  Stabilitas  Sistem  Keuangan  dan Sistem Pembayaran terjaga.  Dalam hal ini,  peran kebijakan moneter dalam memengaruhi sektor riil akan ditransmisikan melalui bekerjanya sistem keuangan dan Sistem Pembayaran sehingga efektivitas  pelaksanaan kebijakan moneter sangat memerlukan  sistem  keuangan  yang  bekerja  dengan  efektif dan  stabil  serta  Sistem  Pembayaran  yang  cepat,  mudah, efisien, aman, dan andal, dengan memperhatikan perluasan akses, kepentingan nasional, dan Pelindungan Konsumen.

Di sisi ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-64 -

Di  sisi  lain,  potensi  risiko  yang  terjadi  di  sektor  keuangan maupun perekonomian secara makro dapat diminimalisasi dengan kondisi moneter  yang stabil. Stabilitas Sistem Keuangan  dan  Sistem  Pembayaran  terkait  erat  satu  sama lain. Stabilitas  Sistem  Keuangan  dapat  tercapai  apabila didukung  oleh  Sistem  Pembayaran  yang  stabil  sehingga Sistem Keuangan dapat bekerja efektif dan efisien, demikian pula sebaliknya.

Dalam  turut  menjaga  Stabilitas  Sistem  Keuangan,  Bank Indonesia melakukan pengaturan dan pengawasan makroprudensial untuk mendorong fungsi intermediasi yang seimbang,  berkualitas  dan  berkelanjutan,  memitigasi  dan mengelola  risiko  sistemik,  meningkatkan  inklusi  ekonomi dan Inklusi Keuangan, serta keuangan berkelanjutan.

## Angka 4

Pasal 9

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah semua pihak di luar Bank Indonesia termasuk Pemerintah dan/  atau lembaga lainnya. ·

Ketentuan ini dimaksudkan agar Bank Indonesia dapat melaksanakan tugas dan wewenangnya secara efektif.

Termasuk dalam  pengertian untuk hal-hal tertentu di antaranya dalam rangka pencegahan dan penanganan krisis sistem keuangan atau perekonomian nasional.

Tidak termasuk dalam pengertian campur tangan oleh Pemerintah di antaranya ketika Bank Indonesia berkoordinasi  dengan  Pemerintah  untuk  memitigasi dampak  krisis  dan  mempercepat  pemulihan  ekonomi nasional serta memelihara Stabilitas Sistem Keuangan.

Tidak termasuk dalam pengertian campur tangan oleh pihak  lain  di  antaranya  ketika  dilakukan  kerja  sama antara Bank Indonesia dan pihak lain atau pemberian bantuan teknis oleh  pihak lain  atas  permintaan Bank Indonesia dalam rangka mendukung pelaksanaan tugas Bank Indonesia.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 5 ...

Angka 5

Pasal 10

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "memengaruhi suku bunga pasar" adalah upaya yang dilakukan oleh Bank Indonesia untuk memastikan  suku bunga kebijakan  dapat tertransmisikan ke  suku bunga pasar.

Ayat (5)

Pengelolaan nilai tukar ditujukan untuk menjaga perkembangan  nilai tukar agar stabil dan sejalan dengan  kondisi  fundamental  perekonomian,  sehingga menjadi  bagian  yang  tidak  terpisahkan  dari  upaya untuk mendukung tercapainya inflasi yang rendah dan stabil.

Ayat (6)

Bank  Indonesia  menjaga  permintaan  dan  penawaran likuiditas di Pasar Uang, Pasar Valuta Asing, Perbankan,  dan  perekonomian  di  antaranya  melalui instrumen operasi moneter, pengembangan dan pendalaman  Pasar  Uang,  serta  pengaturan  giro  wajib minimum.

Ayat (7)

Huruf a

Operasi moneter Bank Indonesia dapat dilakukan melalui:

a. penerbitan surat berharga Bank Indonesia;

b.  pembelian ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-65 -

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 66 -

- b. pembelian dan penjualan surat berharga negara dan surat berharga berkualitas tinggi lainnya  secara jual  putus  ( outright) di  pasar sekunder;
- c. transaksi repo (repurchase agreement) dan/  atau reverse repo  surat berharga negara dan surat berharga berkualitas tinggi lainnya;
- d. penempatan  dan  penyediaan  dana  jangka pendek  ke dan  dari  Bank  Indonesia  baik dalam  Rupiah  maupun  valuta  asing (term deposit,  deposit facility, dan lending facility);
- e. pembelian dan penjualan valuta asing; dan
- f. transaksi  lainnya  di  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta Asing.

## Huruf b

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

## Angka 6

Pasal lOA

Ayat (1)

Huruf a

Pengaturan pengelolaan risiko terkait aliran modal termasuk di antaranya pengaturan utang luar negeri.

Huruf b

Pengaturan mengenai penerimaan dan/atau penggunaan  devisa  bagi  penduduk  termasuk  di antaranya repatriasi, penyerahan, dan/atau konversi devisa.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 10B

Cukup jelas.

Angka 7  ...

## Angka 7

Pasal 11

Ayat (1)

Pengelolaan likuiditas ditujukan untuk menjaga keseimbangan antara penawaran dan permintaan likuiditas sesuai dengan kapasitas perekonomian. Pengelolaan  likuiditas  dilakukan  dengan  menambah atau  mengurangi  likuiditas  di  sektor  keuangan  pada saat kondisi ekonomi mengalami kontraksi atau ekspansi, sehingga mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "surat  berharga  berkualitas lainnya"  adalah  surat  berharga  yang  memiliki  rating tinggi  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundang­ undangan yang ditetapkan Bank Indonesia.  Pembelian atau penjualan surat berharga negara dan/atau surat berharga  yang  berkualitas  lainnya  di  pasar  sekunder dilakukan  secara jual  putus (outright) dan/atau  repo (repurchase agreement) untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.

Penempatan dana pada lembaga keuangan dalam rangka  pengembangan  Pasar  Uang  dilakukan  dalam bentuk penyertaan modal Bank Indonesia pada lembaga keuangan yang dibentuk oleh Pemerintah dalam rangka sekuritisasi  aset  untuk  memperluas  akses  terhadap sumber pembiayaan bagi perekonomian.

Pengaturan giro wajib minimum Bank dan pengaturan kredit  atau  pembiayaan  ditujukan  untuk  mengelola likuiditas agar sesuai dengan kebutuhan perekonomian.

Bauran kebijakan moneter dan makroprudensial dilakukan  sebagai upaya  pengelolaan likuiditas untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan melalui peningkatan fungsi intermediasi yang seimbang dan berkualitas, penjagaan ketahanan Sistem Keuangan, dan peningkatan inklusi ekonomi dan lnklusi Keuangan.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-67 -

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 68 -

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "kondisi makro ekonomi" adalah kondisi perekonomian secara keseluruhan atau agregat yang tercermin pada perkembangan indikator ekonomi, di antaranya  mencakup  inflasi, nilai tukar  Rupiah, harga aset, pertumbuhan kredit, pertumbuhan ekonomi,  ketenagakerjaan,  dan  neraca  pembayaran. Instrumen ini dimaksudkan sebagai upaya mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan dalam kondisi Sistem Keuangan normal.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 8

Pasal 14

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Dalam  hal  diperlukan, Bank  Indonesia  dapat meminta  data  dan/  atau  informasi dari pihak perusahaan induk,  perusahaan anak,  dan pihak yang mempunyai  hubungan  usaha  dan/atau hubungan keuangan.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 24

Dihapus.

Angka 10 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

- 69 -

Angka 10

Pasal 25

Dihapus.

Angka 11

Pasal 26

Dihapus.

Angka 12

Pasal 27

Dihapus.

Angka 13

Pasal 28

Dihapus.

Angka 14

Pasal 29

Dihapus.

Angka 15

Pasal 30

Dihapus.

Angka 16

Pasal 31

Dihapus.

Angka 17

Pasal 32

Dihapus.

Angka 18

Pasal33

Dihapus.

Angka 19

Pasal 34

Dihapus.

Angka 20 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-70 -

Angka 20

Pasal 35

Dihapus.

Angka 21

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 35A

Cukup jelas.

Pasal 35B

Ayat(l)

Huruf a

Pengaturan makroprudensial dilakukan di antaranya dengan menggunakan instrumen kebijakan untuk mendorong:

- a. tingkat  pertumbuhan  pembiayaan  domestik yang seimbang, berkualitas, dan berkelanjutan;
- b. tingkat risiko sistemik yang terjaga; dan
- c. tingkat  pembiayaan  inklusi  ekonomi,  Inklusi Keuangan, dan Keuangan Berkelanjutan.

## Huruf b

Pengawasan makroprudensial dilakukan  melalui surveilans makroprudensial terhadap sistem keuangan dan/atau pemeriksaan terhadap perbankan dan/atau pihak lainnya untuk memastikan pelaksanaan kebijakan makroprudensial. Dalam rangka pemeriksaan terhadap perbankan, Bank Indonesia berkoordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan.

Dalam rangka pengawasan makroprudensial, Bank  Indonesia  melakukan  pengenaan  sanksi administratif atas pelanggaran terhadap pengaturan makroprudensial.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-71  -

Huruf c

Pengaturan dan pengembangan pembiayaan inklusif dan  Keuangan  Berkelanjutan  dilakukan melalui kebijakan keuangan inklusif dan kebijakan untuk mendukung pengembangan Usaha Mikro,  Kecil,  dan  Menengah,  serta target inklusif lainnya, berkoordinasi dengan kementerian/lembaga dan otoritas terkait.

Huruf d

Penyediaan dana  dalam rangka menjalankan fungsi lender  of the last resorl dilakukan  di antaranya  melalui penyediaan  dana  pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka  pendek  berdasarkan Prinsip Syariah.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 23

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 35C

Cukup jelas.

Pasal 35D

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal38A

Cukup jelas.

Angka 26 ...

Angka 26

Pasal 40

Huruf a

Yang dimaksud dengan "warga negara Indonesia" adalah orang yang berdasarkan peraturan perundang› undangan  yang  berlaku  dinyatakan sebagai warga negara Indonesia.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Yang  dimaksud  dengan  "memiliki  keahlian"  adalah seseorang  yang menguasai suatu bidang keahlian berdasarkan latar belakang pendidikan, keilmuan, dan pengalaman yang diperlukan untuk mendukung pelaksanaan tugas yang bersangkutan.

Yang dimaksud dengan "memiliki pengalaman" adalah latar  belakang  perjalanan  karier  yang  bersangkutan dalam salah satu bidang ekonomi, keuangan, Perbankan,  atau  hukum  khususnya  yang  berkaitan dengan tugas Bank Sentral.

Huruf d

Cukup jelas.

Angka 27

Pasal 41

Cukup jelas.

Angka 28

Pasal 47

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "mempunyai kepentingan langsung" adalah apabila yang bersangkutan duduk sebagai pengurus dalam suatu perusahaan atau menjalankan sendiri usaha perdagangan barang atau jasa.

Yang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-72 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-73 -

Yang dimaksud dengan "mempunyai kepentingan tidak langsung" adalah apabila yang bersangkutan memiliki kepentingan melalui kepemilikan  saham  suatu  perusahaan  di  atas 25% (dua puluh lima persen).

Huruf b

Mengingat  anggota  Dewan  Gubernur  memiliki tugas  yang  sangat  strategis  di  bidang  moneter, sistem pembayaran, serta makroprudensial sudah sewajarnya  apabila  anggota Dewan  Gubernur lebih profesional dan loyal terhadap pelaksanaan tugasnya. Rangkap jabatan yang dimaksud termasuk  pengurus  pada  partai politik serta lembaga atau organisasi lainnya yang dapat mengganggu kinerja dan profesionalitasnya berkaitan dengan  tugas dan  tanggung jawabnya sebagai anggota Dewan Gubernur Bank Indonesia. Namun, berdasarkan keterkaitan tugas dan jabatannya anggota  Dewan  Gubernur secara ex-officio dapat  merangkap jabatan  pada lembaga tertentu di antaranya pada International Monetary  Fund  (IMF),  World  Bank,  dan  Institut Bankir Indonesia.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (2)

Dalam  hal  Deputi  Gubemur  Senior  dan/  atau  Deputi Gubernur yang diketahui telah melakukan pelanggaran tidak bersedia mengundurkan diri, Gubernur mengajukan usul kepada Presiden untuk meminta yang bersangkutan mengundurkan diri. Apabila yang melakukan  pelanggaran  adalah  Gubernur, Presiden meminta yang bersangkutan untuk mengundurkan diri.

Angka 29

Pasal58

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "tata kelola kelembagaan yang baik"  adalah  pengelolaan yang memiliki  akuntabilitas, transparansi,  keterbukaan,  landasan  aturan  hukum, serta tidak menyalahgunakan kewenangan.

Yang ...

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-74 -

Yang dimaksud dengan "profesional" adalah menjalankan pekerjaan dengan keahlian, pengetahuan, dan  integritas  yang  tinggi,  dalam  mengarahkan  serta mendasari perbuatan.

Ayat (2)

Laporan kinerja kelembagaan termasuk laporan pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Bank Indonesia, laporan kinerja program dan indikator kinerja utama Bank Indonesia, laporan capaian kinerja Dewan Gubernur dan anggota Dewan Gubernur, laporan pelaksanaan anggaran tahunan Bank Indonesia, dan laporan lainnya yang dapat menunjukkan akuntabilitas kinerja kelembagaan Bank Indonesia.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Bagian dari laporan yang disampaikan adalah laporan pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Bank Indonesia, laporan kinerja program dan indikator kinerja  utama  Bank  Indonesia,  dan  laporan  lainnya yang  dapat  menunjukkan  akuntabilitas  kinerja  Bank Indonesia kepada masyarakat.

Ayat (7)

Penyampaian informasi kepada masyarakat, selain sebagai cerminan asas transparansi juga dimaksudkan agar  masyarakat  mengetahui  arah  kebijakan  moneter yang  dapat  dipakai  sebagai  salah  satu  pertimbangan penting dalam perencanaan usaha para pelaku pasar.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-75 -

Ayat (9)

Badan Pemeriksa Keuangan dalam melakukan tugasnya memeriksa laporan keuangan Bank Indonesia dapat menggunakan jasa kantor akuntan publik yang memiliki reputasi intemasional.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Angka 30

Pasal 58A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "kelembagaan" adalah dukungan  organisasi,  sumber  daya,  tata  kelola,  dan pelaksanaan anggaran operasional dalam rangka mendukung pencapaian tujuan Bank Indonesia. Dengan demikian kelembagaan tersebut tidak mencakup penetapan dan pelaksanaan kebijakan moneter, sistem pembayaran, dan makroprudensial.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-76 -

Ayat (8)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya  di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 31

Pasal 58B

Cukup jelas.

Pasal 58C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Benturan  kepentingan  termasuk  jika  anggota  Badan Supervisi Bank Indonesia merupakan pengurus, dan/  atau pemilik lembagajasa keuangan baik langsung maupun tidak langsung.

Ayat (7)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "berhalangan tetap" adalah  cacat  fisik  dan/  atau  cacat  mental  yang tidak memungkinkan yang bersangkutan melaksanakan tugasnya dengan baik atau kehilangan kewarganegaraan Indonesia.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-77 -

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Angka 32

Pasal 60

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Apabila setelah tanggal 31  Desember belum mendapat persetujuan, anggaran yang digunakan adalah anggaran tahun anggaran sebelumnya.

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-78 -

Huruf b

Penetapan klasifikasi penggunaan anggaran untuk  kebijakan  moneter,  Sistem  Pembayaran, dan makroprudensial disepakati bersama antara Bank  Indonesia  dan  DPR  yang  dibahas  secara khusus dan tertutup.  DPR dalam hal ini adalah alat  kelengkapan  DPR yang bersifat  tetap,  yaitu komisi yang tugas dan kewenangannya di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 33

Pasal 61

Dihapus.

Angka 34

Pasal62

Ayat (1)

Cadangan umum digunakan untuk menambah modal atau menutup defisit Bank Indonesia.

Cadangan tujuan digunakan untuk biaya penggantian dan/atau pembaruan harta tetap, pengadaan perlengkapan yang diperlukan, pengembangan sumber daya manusia dan organisasi, serta peningkatan kualitas teknologi dalam melaksanakan  tugas  dan wewenang  Bank  Indonesia  serta  penyertaan  modal, yang  disampaikan  kepada  DPR  untuk  mendapatkan persetujuan. DPR dalam hal ini adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap,  yaitu  komisi yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-79 -

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Dalam  hal  modal  terrnasuk  cadangan  umum  telah mencapai 10% (sepuluh persen) dari kewajiban moneter, sisa surplus yang merupakan bagian Pemerintah  terlebih  dahulu  harus  digunakan  untuk membayar kewajiban Pemerintah kepada Bank Indonesia.

Angka 35

Pasal 64A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Materi  muatan  yang  diatur  dalam  Peraturan  Dewan Gubernur  paling  sedikit  mencakup  mekanisme  dan kriteria/  persyaratan dalam pengelolaan kekayaan Bank Indonesia.

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi yang tugas  dan kewenangannya  di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 36

Cukup jelas.

Angka 37

Pasal 64B

Cukup jelas.

Pasal 10

Angka 1

Pasal 2

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-80 -

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "Rupiah digital" adalah Rupiah dalam  bentuk  digital yang  dikeluarkan oleh Bank Indonesia  dan  merupakan  kewajiban  moneter  Bank Indonesia.

Rupiah digital memiliki fungsi yang  sama  dengan Rupiah  kertas  dan  Rupiah  logam,  yaitu  sebagai  alat pembayaran  yang  sah  di  wilayah  Negara  Kesatuan Republik  Indonesia,  alat  tukar (medium  of exchange), dan alat penyimpan nilai (store of  value).

Ayat (3)

Cukup jelas.

## Angka 2

Pasal 11

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Berkoordinasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  ini bertujuan untuk pemberitahuan dan pertukaran informasi sebagai bahan pertimbangan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

## Angka 3

Pasal 14A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-81  -

Ayat (4)

Koordinasi Bank Indonesia dengan Pemerintah diwujudkan  dalam  bentuk  pertukaran  informasi,  di antaranya terkait dengan proyeksi jumlah Rupiah digital yang akan diterbitkan, mekanisme, dan rencana kasus penggunaan (use case) Rupiah digital.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 4

Pasal 19

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap, yaitu komisi yang tugas dan kewenangannya di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Pasal 11

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Ruang lingkup koordinasi pengembangan sektor keuangan mencakup aspek pendalaman, efisiensi, dan aksesibilitas.

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Cukup jelas.

Pasal 14

Angka 1

Pasal 1

Cukup jelas.

Angka 2

Pasa16

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-82 -

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Yang  dimaksud dengan "aktivitas di bidang sistem pembayaran" adalah aktivitas yang mencakup  seperangkat  aturan,  lembaga, dan mekanisme yang digunakan untuk melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi  suatu  kewajiban  yang  timbul  dari suatu kegiatan ekonomi.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Kegiatan  usaha  yang  merupakan  kewenangan  Bank Indonesia meliputi aktivitas di bidang sistem pembayaran, penerbitan dan transaksi Surat Berharga di Pasar Uang, dan kegiatan usaha dalam valuta asing.

Angka 3  ...

Angka 3

Pasal 7

Ayat (1)

Huruf a

Perusahaan lain yang mendukung industri Perbankan  di  antaranya  perusahaan  di  bidang teknologi  informasi,  teknologi  finansial,  lembaga kliring,  serta switching company.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Kerja sama dengan WK  lain di antaranya mencakup kerja sama pemasaran produk asuransi, pemasaran produk reksa dana, penyelenggaraan  dana  pensiun  bagi  karyawan Bank Umum, penyaluran kredit secara channeling, dan produk lainnya.

Kerja sama  dengan  selain  WK  di  antaranya mencakup  kerja  sama  dengan  perusahaan  di bidang teknologi informasi dalam mengembangkan layanan digital.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 4

Pasal 7A

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "memanfaatkan teknologi informasi" adalah pemanfaatan  teknologi informasi dalam rangka mendorong transformasi Perbankan menuju era digital banking.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-83 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-84 -

Ayat (2)

Pelaksanaan  kerja  sama ditujukan  untuk  mendorong transformasi digital dan membangun keterkaitan (interlink) antara  Bank  dan  ITSK  berlandaskan  asas yang mendukung keterbukaan, interoperabilitas, keamanan, fleksibilitas, Pelindungan Konsumen, independensi, dan kebaruan.

Ayat (3)

Ketentuan peraturan perundang-undangan di antaranya mencakup ketentuan mengenai penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik serta pelindungan data pribadi yang mengatur mengenai:

- a. kewajiban untuk melaksanakan pelindungan data pribadi dalam pemrosesan data pribadi; prinsip melakukan
- b. persetujuan  yang  sah  dari  pemilik  data  pribadi untuk  tujuan tertentu dari Nasabah Konsumen; dan/atau
- c. penerapan manajemen risiko;
- d. penghapusan  dan/atau  penghentian  penggunaan data pribadi dan pemrosesan transaksi jika Nasabah dan/atau Konsumen menarik persetujuan yang diberikan; dan (consent)
- e. kebijakan tata kelola dan prosedur.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 7B

Ayat (1)

Bank digital  merupakan Bank yang menyediakan dan menjalankan kegiatan usaha terutama melalui saluran elektronik tanpa kantor fisik selain kantor pusat, atau menggunakan kantor fisik yang terbatas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-85 -

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap,  yaitu  komisi yang tugas  dan kewenangannya di  bidang keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 5

Pasal 8A

Ayat (1)

Kewajiban transparansi suku bunga dilaksanakan dengan mempublikasikan suku bunga dasar kredit, di antaranya mencakup cost offund,  margin, dan overhead cost.

Ayat ~2)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap,  yaitu komisi yang tugas dan kewenangannya di  bidang keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 6

Pasal 10

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 12A

Cukup jelas.

Angka 8

Pasal 12B

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 13

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 86 -

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Kerja sama dengan LJK lain di antaranya mencakup kerja sama pemasaran produk asuransi, pemasaran produk reksa dana, penyelenggaraan  Dana  Pensiun  bagi  karyawan BPR,  penyaluran  Kredit  secara channeling, dan produk lainnya.

Kerja sama  dengan  selain  WK  di  antaranya mencakup  kerja  sama  dengan  perusahaan  di bidang teknologi informasi dalam mengembangkan layanan digital.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Kegiatan lainnya di antaranya mencakup sistem pembayaran berbasis digital dan penerbitan kartu anjungan tunai mandiri.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 13A

Cukup jelas.

Angka 11  ...

Angka 11

Pasal 14

Larangan  ini  dimaksudkan  untuk  menyesuaikan  dengan kegiatan usaha BPR yang terutama ditujukan untuk melayani namun  tidak  terbatas  pada  usaha  mikro  dan  keeil  serta masyarakat di wilayah setempat.  Untuk itu jenis pelayanan yang dapat diberikan oleh BPR disesuaikan dengan maksud tersebut  tanpa  mengurangi  daya saing  BPR  terhadap  Bank Umum dan lembaga keuangan mikro.

Huruf a

Dengan  larangan  menerima  Simpanan  berupa  Giro maka BPR tidak dapat:

- 1. menerbitkan eek dan bilyet Giro;
- 2. mengikuti kliring dan penyelesaian akhir untuk eek dan bilyet Giro; dan
- 3. memiliki rekening di Bank Indonesia untuk keperluan pelaksanaan penyelesaian akhir transaksi pembayaran.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 15

Cukup jelas.

Angka 13

Pasal lSA

Cukup jelas.

Angka 14 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-87 -

## Angka 14

Pasal 16

Ayat (1)

Kegiatan menghimpun dana dari masyarakat oleh siapa pun  pada  dasarnya  merupakan  kegiatan  yang  perlu diawasi, mengingat dalam kegiatan itu terkait kepentingan masyarakat yang dananya disimpan pada pihak yang menghimpun dana. Sehubungan dengan itu dalam ayat ini ditegaskan bahwa kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk Simpanan hanya dapat dilakukan oleh pihak yang telah memperoleh izin usaha sebagai Bank Umum atau sebagai BPR.

Namun,  di  masyarakat  terdapat  pula  jenis  lembaga lainnya yang juga melakukan kegiatan penghimpunan dana  dari  masyarakat  dalam  bentuk  Simpanan  atau semacam  Simpanan,  misalnya  yang  dilakukan  oleh kantor pos, oleh Dana Pensiun, atau oleh Perusahaan Asuransi.

Kegiatan lembaga tersebut tidak dicakup sebagai kegiatan usaha  Perbankan berdasarkan ketentuan dalam  ayat  ini. Kegiatan  penghimpunan  dana  dari masyarakat  yang  dilakukan  oleh  lembaga  tersebut diatur dengan undang-undang tersendiri.

Ayat (2)

Dalam  memberikan  izin  usaha  sebagai  Bank  Umum dan BPR, Otoritas Jasa Keuangan selain memperhatikan pemenuhan persyaratan untuk memperoleh  izin  usaha,  juga  memperhatikan  tingkat persaingan yang sehat antar-Bank, tingkat kejenuhan jumlah Bank  dalam suatu wilayah tertentu, dan pemerataan pembangunan ekonomi nasional.

Huruf a

Pada Bank Umum dimungkinkan kepengurusan pihak asing dalam hal  sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Huruf b

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 88 -

Huruf c ...

Angka 15

Pasal 18

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "kantor"  adalah  kantor  fisik tempat kedudukan pengurusan hukum Republik Indonesia. Bank di wilayah

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal 19

Dihapus.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-89 -

Huruf c

Persyaratan  kepemilikan  termasuk  jumlah  dan komposisi kepemilikan pihak asing yang diizinkan pada Bank.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (3)

Materi  muatan  yang  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan di antaranya memuat:

- a. persyaratan untuk menjadi pengurus Bank  di antaranya menyangkut keahlian di bidang Perbankan dan konduite yang baik;
- b. larangan adanya hubungan keluarga dengan pengurus Bank;
- c. modal  disetor minimum  untuk  pendirian  Bank Umum dan BPR;
- d. batas maksimum kepemilikan dan kepengurusan;
- e. kelayakan rencana kerja; dan
- f. batas waktu pemberian izin pendirian Bank.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 90 -

Angka 17

Pasal 19A

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal20

Cukup jelas.

Angka 19

Pasal 20A

Ayat (1)

Penerapan mengenai prinsip kehati-hatian di antaranya mencakup:

- a. Dalam melakukan kegiatan usaha berupa pemberian  Kredit  atau  Pembiayaan  Berdasarkan Prinsip Syariah,  Bank wajib mempunyai keyakinan berdasarkan analisis yang mendalam, karakter, kemampuan  serta  kesanggupan  Nasabah  Debitur untuk  melunasi utangnya sesuai dengan yang diperjanjikan.  Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah yang diberikan oleh Bank mengandung risiko, sehingga Bank harus memperhatikan  asas-asas  perkreditan  yang  sehat. Untuk mengurangi risiko  tersebut,  keyakinan  atas kemampuan  dan  kesanggupan  Nasabah  Debitur untuk melunasi kewajibannya sesuai dengan yang diperjanjikan merupakan faktor penting yang harus diperhatikan oleh Bank. Untuk memperoleh keyakinan  dimaksud,  sebelum  memberikan  Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah, Bank  harus  melakukan  penilaian  yang  seksama terhadap watak,  kemampuan, modal, Agunan,  dan prospek usaha dari Nasabah Debitur.

b.  Dalam ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-91  -

- b. Dalam memberikan Kredit atau Pembiayaan Berdasarkan  Prinsip  Syariah  kepada  perusahaan, Bank memperhatikan aspek perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan  peraturan  perundang-undangan.  Bank harus memiliki dan menerapkan sistem pengawasan intern untuk menjamin terlaksananya proses pengambilan  keputusan  dalam  pengelolaan  Bank yang sesuai dengan prinsip kehati-hatian. Mengingat Bank terutama bekerja dengan dana dari masyarakat yang  disimpan  pada  Bank  atas  dasar kepercayaan, setiap kesehatannya dan masyarakat. Bank  perlu memelihara terus kepercayaan menjaga

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 20B

Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 21

Cukup jelas.

Angka 21

Pasal23

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Badan hukum Indonesia di antaranya Pemerintah,  Pemerintah  Daerah,  badan  usaha milik negara, badan usaha milik daerah, koperasi,  perseroan terbatas, dan badan hukum lain  yang  dimiliki  oleh  swasta  yang  didirikan berdasarkan  ketentuan  peraturan  perundang­ undangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 92 -

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 28

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang  dimaksud  dengan  "integrasi"  adalah  perbuatan hukum yang dilakukan oleh Kantor Cabang dari Bank yang  berkedudukan di  luar negeri  dan  Bank,  dengan mengalihkan  aset  dan/atau  liabilitas  Kantor  Cabang dari  Bank  yang  berkedudukan  di  luar  negeri  secara hukum  kepada Bank, dan selanjutnya dilakukan pencabutan izin usaha Kantor Cabang dari Bank yang berkedudukan di luar negeri.

Yang  dimaksud  dengan  "konversi"  adalah  perbuatan hukum yang dilakukan oleh Kantor Cabang dari Bank yang berkedudukan di luar negeri untuk mengubah izin usaha Kantor Cabang dari Bank yang berkedudukan di luar negeri  menjadi izin  usaha Bank,  dan selanjutnya dilakukan pencabutan izin usaha Kantor Cabang dari Bank yang berkedudukan di luar negeri.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 23

Pasal 28A

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 29

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-93 -

Ayat (3)

Pengawasan secara langsung adalah pemeriksaan terhadap  Bank. Pengawasan  secara  tidak  langsung adalah  pengawasan  dini  melalui  penelitian,  analisis, dan  evaluasi  atas  laporan,  data,  dan  informasi  Bank yang dapat ditindaklanjuti dengan pengawasan langsung dan/  atau tindakan perbaikan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "pihak terelasi" ( sister company) adalah beberapa perusahaan/badan usaha yang terpisah secara kelembagaan dan/atau secara hukum namun dimiliki  dan/  atau dikendalikan oleh PSP yang sama.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal 30

Kewajiban  Bank  di  antaranya  dikenakan  kepada  pegawai Bank yang terdiri  atas  pejabat  Bank yang  diberi  wewenang dan tanggung jawab untuk melaksanakan tugas operasional Bank dan karyawan yang mempunyai akses terhadap informasi mengenai keadaan Bank.

Angka 26

Pasal30A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Tambahan modal di antaranya mencakup capital conservation buffer, tambahan modal berdasarkan kondisi pertumbuhan Kredit ( countercyclical buffet,, dan capital surcharge untuk Bank Sistemik.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 94 -

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "tambahan modal berdasarkan kondisi  pertumbuhan  Kredit (countercyclical buffer)" adalah tambahan modal yang berfungsi sebagai penyangga (buffer) untuk mengantisipasi kerugian jika terjadi pertumbuhan Kredit dan/  atau Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah Perbankan yang berlebihan sehingga berpotensi mengganggu Stabilitas Sistem Keuangan.

Angka 27

Pasal 31

Dihapus.

Angka 28

Pasal 31A

Pihak lain di antaranya mencakup pengelola statuter, akuntan  publik,  auditor teknologi  informasi,  penilai  publik, konsultan hukum, dan aktuaris.

Tugas  tertentu  di  antaranya  mencakup  penggantian  tugas manajemen, pemeriksaan, dan perhitungan risiko.

Angka 29

Pasal33

Cukup jelas.

Angka 30

Pasal34

Ayat (1)

Laporan lainnya di antaranya mencakup laporan penerapan tata kelola, laporan rencana pengembangan teknologi  informasi,  laporan  realisasi  rencana  bisnis Bank, laporan perpajakan bagi pelaksanaan audit intern. profil Nasabah risiko, asing, laporan dan informasi laporan

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 31

Pasal 35

Cukup jelas.

Angka 32 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 95 -

Angka 32

Pasal 36

Cukup jelas.

Angka 33

Pasal 36A

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "data/dokumen" adalah segala  jenis  data  atau  dokumen,  baik  tertulis maupun  elektronik,  yang  terkait  dengan  objek pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.

Yang  dimaksud dengan  "setiap tempat  yang terkait Bank" adalah setiap bagian ruangan dari kantor Bank dan tempat lain di luar Bank yang terkait  dengan  objek  pengawasan  Otoritas  Jasa Keuangan.

Hurufb

Yang  dimaksud  dengan  "setiap  pihak"  adalah orang atau badan hukum yang memiliki pengaruh terhadap pengambilan keputusan dan operasional  Bank,  baik  langsung maupun tidak langsung, di antaranya, PSPT atau pihak tertentu yang namanya tidak tercantum sebagai pegawai, pengurus, atau pemegang saham Bank atau yang setara tetapi dapat memengaruhi kegiatan operasional  Bank  atau  keputusan  manajemen Bank.

Huruf c

Rekening tertentu di antaranya mencakup rekening  Simpanan  dan  rekening  Kredit  atau rekening Pembiayaan Berdasarkan Prinsip Syariah.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 34 ...

Angka 34

Pasal 37

Ayat (1)

Keadaan suatu Bank mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya jika berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan, kondisi usaha Bank semakin memburuk, di antaranya ditandai dengan menurunnya permodalan, kualitas aset, likuiditas, dan  rentabilitas, serta  pengelolaan  Bank yang tidak dilakukan berdasarkan prinsip kehati› hatian dan asas Perbankan yang sehat.

Huruf a

Membatasi kewenangan di antaranya pembatasan  keputusan  pemberian  bonus  atau tantiem, pemberian dividen kepada pemilik Bank, atau kenaikan gaji bagi pegawai dan pengurus.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah pihak di luar Bank yang bersangkutan, baik Bank lain, badan usaha lain, maupun individu yang memenuhi persyaratan.

Huruf i ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-96 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

- 97 -

Hurufi

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf l

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Huruf n

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Ayat (2)

Pemberitahuan secara tertulis oleh Otoritas Jasa Keuangan kepada Lembaga Penjamin Simpanan adalah sebagai penyerahan penanganan Bank untuk dilakukan  tindakan  resolusi  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 35

Pasal 37C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 98 -

Ayat (2)

Pihak  lain di antaranya  mencakup  pelapor  sistem layanan  informasi  keuangan,  debitur,  dan  lembaga pengelola informasi perkreditan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 37D

Cukup jelas.

Pasal 37E

Ayat (1)

Kewajiban Bank di antaranya dikenakan kepada pegawai  Bank  yang  terdiri  atas  semua  pejabat  dan karyawan Bank.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "pegawai Bank" adalah semua pejabat dan karyawan Bank.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 36

Pasal 38

Ayat (1)

Pihak utama  Bank di  antaranya mencakup  PSP  atau yang  setara, direksi atau  yang  setara, dan  dewan komisaris atau yang setara.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 37 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-99 -

Angka 37

Pasal 40

Kewajiban  Bank  di  antaranya  dikenakan  kepada  pegawai Bank yang terdiri atas semua pejabat dan karyawan Bank.

Angka 38

Pasal 40A

Ayat (1)

Huruf a

Peradilan  dalam  perkara  perdata  di  antaranya peradilan umum dan peradilan agama, termasuk untuk  kepentingan  peradilan  mengenai  harta bersama  dalam  perceraian  dan  dalam  rangka pemulihan aset.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Permintaan  tersebut  dilakukan  sesuai  dengan undang-undang mengenai akses informasi keuangan  untuk  kepentingan  perpajakan  dan peraturan pelaksanaannya.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf  j  ...

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-100 -

Huruf j

Dalam pelaksanaan tugas Bank Indonesia, akses data dan  informasi dapat  dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi.

Huruf k

Dalam  pelaksanaan  tugas  Lembaga  Penjamin Simpanan, akses data dan informasi dapat dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi.

Huruf 1

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 40B

Cukup jelas.

Pasal 40C

Cukup jelas.

Angka 39

Pasal 41

Dihapus.

Angka 40

Pasal 41A

Cukup jelas.

Angka 41

Pasal 42

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "kepentingan peradilan" adalah kepentingan  dalam  proses  peradilan  suatu  perkara yang  dimulai  dari  tahap  penyidikan  sampai  dengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.

Penyidik lain yang diberi wewenang · berdasarkan Undang-Undang di antaranya penyidik pegawai negeri sipil dan penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-101 -

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "pimpinan instansi yang diberi  wewenang  untuk  melakukan  penyidikan" adalah menteri atau pimpinan lembaga pemerintah  nonkementerian  setingkat  menteri atau  jabatan  satu  tingkat  di bawahnya  yang diberikan wewenang penyidikan berdasarkan Undang-Undang.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Permintaan dan pemberian izin tertulis dapat dilakukan baik secara elektronik maupun non-elektronik.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 42

Pasal 42A

Kewajiban  Bank  di  antaranya  dikenakan  kepada  pegawai Bank yang terdiri  atas  pejabat  Bank yang  diberi  wewenang dan tanggung jawab untuk melaksanakan tugas operasional Bank dan karyawan yang mempunyai akses terhadap informasi mengenai keadaan Bank.

Angka 43

Pasal 43

Cukup jelas.

Angka 44

Pasal 43A

Cukup jelas.

Angka 45 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-102 -

Angka 45

Tukar  menukar  informasi  antar-Bank  dilakukan  dengan memperhatikan tata kelola yang baik dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 44A

Cukup jelas.

Pasal 44B

Cukup jelas.

Pasal 44C

Cukup jelas.

Pasal45

Cukup jelas.

Pasal 45A

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Pasal 47A

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Pasal 44

Angka 46

Angka 47

Angka 48

Angka 49

Angka 50

Pasal 46

Angka 51

Pasal 47

Angka 52

Angka 53

Pasal 48

Angka 54 ...

Angka 54

Pasal 49

Cukup jelas.

Angka 55

Pasal 50

Cukup jelas.

Angka 56

Pasal50A

Cukup jelas.

Angka 57

Pasal 50B

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah Setiap Orang yang memiliki kewenangan untuk melakukan kebijakan korporasi atau  badan  usaha  yang  berbentuk  badan  hukum  maupun yang  tidak  berbentuk  badan  hukum,  atau  badan  lainnya tanpa harus mendapat otorisasi dari atasannya.

Pasal SOC

Cukup jelas.

Pasal SOD

Cukup jelas.

Angka 58

Pasal 51

Dihapus.

Pasal 15

Angka 1

Pasal 1

Cukup jelas.

Angka 2

Pasal 2A

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-103 -

Angka 3 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-104 -

Angka 3

Pasal4

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Dana  sosial  lainnya  di  antaranya  penerimaan  Bank Syariah dan UUS yang berasal dari pengenaan sanksi terhadap Nasabah (ta'zir).

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 4

Pasal 5

Cukup jelas.

Angka 5

Pasal6

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "kantor"  adalah  kantor  fisik tempat kedudukan pengurusan Bank  di wilayah hukum Republik Indonesia.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 6

Pasal 6A

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 7

Cukup jelas.

Angka 8  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

.

-105 -

Angka 8

Pasal 13

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 17

Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 17A

Cukup jelas.

Angka 11

Pasal 19

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Penempatan  dana  Akad mudharabah selama dalam  bentuk  Simpanan  sesuai  dengan  fatwa Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia dijamin oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-106 -

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf  j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf I

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Hurufn

Yang dimaksud dengan "aktivitas di bidang sistem pembayaran"  adalah  aktivitas  yang  mencakup seperangkat  aturan,  lembaga,  dan  mekanisme, yang digunakan untuk melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.

Huruf o

Cukup jelas.

Hurufp

Cukup jelas.

Huruf q

Cukup jelas.

Huruf r

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Penempatan dana  Akad mudharabah selama dalam  bentuk  Simpanan  sesuai  dengan  fatwa Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia dijamin oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-107 -

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf 1

Cukup jelas.

Hurufm

Yang dimaksud dengan "aktivitas di bidang sistem pembayaran"  adalah  aktivitas  yang  mencakup seperangkat  aturan,  lembaga,  dan  mekanisme, yang digunakan untuk melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.

Huruf n

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-108 -

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Kegiatan  usaha  yang  merupakan  kewenangan  Bank Indonesia meliputi aktivitas di bidang sistem pembayaran,  penerbitan dan transaksi surat berharga di Pasar Uang, dan kegiatan usaha dalam valuta asing.

Angka 12

Pasal 20

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Lembaga nonkeuangan yang mendukung industri Perbankan Syariah di antaranya perusahaan di bidang teknologi informasi, teknologi  finansial, lembaga  kliring, switching company, dan  perusahaan yang  melaksanakan bidang  usaha  yang  mendukung  Pembiayaan Perbankan Syariah.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf  j  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPLJBLIK  INDONESIA

-109 -

Huruf  j

Kerja  sama dengan  WK lain  seperti  kerja  sama pemasaran produk asuransi, pemasaran produk reksa dana, penyelenggaraan Dana Pensiun bagi karyawan Bank Umum  Syariah, penyaluran Pembiayaan secara channeling, dan produk lainnya.

Kerja sama dengan selain WK seperti kerja sama dengan perusahaan di bidang teknologi informasi dalam mengembangkan layanan digital.

Huruf k

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Kerja sama dengan WK  lain di antaranya mencakup kerja sama pemasaran produk asuransi, pemasaran produk reksa dana, penyelenggaraan  Dana  Pensiun  bagi  karyawan Bank Umum Konvensional yang  memiliki  UUS, penyaluran  Pembiayaan  secara channeling, dan produk lainnya.

Kerja sama  dengan  selain  WK  di  antaranya mencakup  kerja  sama  dengan  perusahaan  di bidang teknologi informasi dalam mengembangkan layanan digital.

Huruf g ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-110 -

Huruf g

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 13

Pasal20A

Ayat (1)

Bank digital  merupakan  Bank yang menyediakan  dan menjalankan kegiatan usaha terutama melalui saluran elektronik tanpa kantor fisik  selain kantor pusat, atau menggunakan kantor fisik yang terbatas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya  di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 14

Pasal 21

Ayat (1)

Huruf a

Penempatan dana Akad mudharabah selama dalam  bentuk  Simpanan  sesuai  dengan  fatwa Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia dijamin oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-111 -

Huruf f

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 21A

Huruf a

Kerja sama  dengan WK  lain seperti kerja sama pemasaran produk asuransi, pemasaran produk reksa dana,  penyelenggaraan  Dana Pensiun  bagi  karyawan BPR Syariah, penyaluran Pembiayaan secara channeling, dan produk lainnya.

Kerja  sama  dengan  selain  WK  seperti  kerja  sama dengan  perusahaan  di bidang  teknologi informasi dalam mengembangkan layanan digital.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Pasal 218

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "memanfaatkan teknologi informasi" adalah pemanfaatan  teknologi informasi dalam rangka mendorong transformasi Perbankan Syariah dan UUS menuju era digital banking.

Ayat (2)

Pelaksanaan  kerja  sama  ditujukan  untuk  mendorong transformasi digital dan membangun keterkaitan (interlink) antara Bank Syariah dan UUS  dengan ITSK berlandaskan asas yang mendukung  keterbukaan, interoperabilitas,  keamanan,  fleksibilitas,  Pelindungan Konsumen, independensi, dan kebaruan.

Ayat (3)  ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN · REPUBUK  INDONESIA

-112 -

Ayat (3)

Peraturan perundang-undangan di antaranya ketentuan mengenai penyelenggaraan sistem dan transaksi  elektronik  serta  pelindungan  data  pribadi yang mengatur mengenai:

- a. kewajiban untuk melaksanakan pelindungan data pribadi dalam pemrosesan data pribadi; prinsip melakukan
- b. persetujuan  yang  sah  dari  pemilik  data  pribadi untuk tujuan tertentu dari Nasabah Konsumen; dan/atau
- c. penerapan manajemen risiko;
- d. penghapusan  dan/  a tau  penghentian  penggunaan data pribadi dan pemrosesan transaksi jika Nasabah dan/  a  tau Konsumen menarik persetujuan ( yang diberikan; dan consent)
- e. kebijakan tata kelola dan prosedur.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 21C

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal24

Cukup jelas.

Angka 17

Pasal 25

Larangan  ini dimaksudkan  untuk  menyesuaikan  dengan kegiatan usaha BPR Syariah yang terutama ditujukan untuk melayani namun tidak terbatas pada usaha mikro dan kecil serta masyarakat  di wilayah setempat. Untuk  itu  jenis pelayanan yang dapat diberikan oleh BPR Syariah disesuaikan dengan maksud tersebut tanpa mengurangi daya saing BPR Syariah terhadap Bank Umum Syariah dan lembaga keuangan mikro syariah.

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INOONESIA

-113 -

Hurufb

Dengan  larangan  menerima  Simpanan  berupa  Giro maka BPR Syariah tidak dapat:

- 1. menerbitkan eek dan bilyet Giro;
- 2. mengikuti  kliring  dan  penyelesaian  akhir  untuk eek dan bilyet giro; dan
- 3. memiliki rekening di keperluan pelaksanaan transaksi pembayaran. Bank penyelesaian Indonesia untuk akhir

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal 26

Cukup jelas.

Angka 19

Pasal 27

Ayat (1)

Pihak  utama  di  antaranya  meneakup  PSP  atau  yang setara, direksi atau yang setara,  dan dewan komisaris atau yang setara.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 20 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-114 -

Angka 20

Pasal 28

Dihapus.

Angka 21

Pasal 29

Dihapus.

Angka 22

Pasal 30

Dihapus.

Angka 23

Pasal 31

Dihapus.

Angka 24

Pasal 34

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal 35

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Laporan lainnya di antaranya mencakup laporan penerapan tata kelola,  laporan rencana pengembangan teknologi  informasi,  laporan  realisasi  rencana  bisnis Bank, laporan profil risiko, laporan informasi perpajakan bagi Nasabah asing, dan laporan pelaksanaan audit internal.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 26 ...

Angka 26

Pasal 38

Cukup jelas.

Angka 27

Pasal 40

Cukup jelas.

Angka 28

Pasal 41

Kewajiban  Bank Syariah dan UUS  di antaranya dikenakan kepada  pegawai  Bank  Syariah  atau  pegawai  Bank  Umum Konvensional  yang  memiliki  UUS.  Pegawai  Bank  Syariah atau pegawai Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS merupakan semua pejabat dan karyawan Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS.

Angka 29

Pasal 41A

Ayat (1)

Huruf a

Peradilan  dalam  perkara  perdata  di  antaranya peradilan umum dan peradilan agama, termasuk untuk  kepentingan  peradilan  mengenai  harta bersama  dalam  perceraian  dan  dalam  rangka pemulihan aset.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-115 -

Huruf f ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-116 -

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Permintaan  tersebut  dilakukan  sesuai  dengan undang-undang mengenai akses informasi keuangan  untuk  kepentingan  perpajakan  dan peraturan pelaksanaannya.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Dalam pelaksanaan tugas Bank Indonesia, akses data dan informasi dapat dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi.

Huruf k

Dalam  pelaksanaan  tugas Lembaga  Penjamin Simpanan, akses data dan informasi dapat dilakukan melalui sistem informasi terintegrasi.

Huruf 1

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 41B

Cukup jelas.

Pasal 41C

Cukup jelas.

Angka 30

Pasal 42

Dihapus.

Angka 31 ...

Angka 31

Pasal 43

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "kepentingan peradilan" adalah kepentingan dalam proses peradilan suatu perkara yang dimulai dari tahap penyidikan sampai dengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.

Penyidik lain yang diberi wewenang berdasarkan Undang-Undang di  antaranya penyidik pegawai  negeri sipil dan penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Permintaan dan pemberian izin tertulis dapat dilakukan baik secara elektronik maupun non-elektronik.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 32

Pasal44

Kewajiban  Bank  Syariah  dan  Bank  Umum  Konvensional yang memiliki UUS di antaranya dikenakan kepada pegawai Bank Syariah atau pegawai Bank Umum Konvensional yang memiliki  UUS.  Pegawai  Bank  Syariah  atau  pegawai  Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS merupakan semua pejabat  dan  karyawan  Bank  Syariah  atau  Bank  Umum Konvensional yang memiliki UUS.

Angka 33

Pasal 45

Cukup jelas.

Angka 34

Pasal 45A

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-117 -

Angka 35 ...

Angka 35

Pasal 46

Tokar  menukar  informasi  antar-Bank  dilakukan dengan memperhatikan tata kelola yang baik dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Angka 36

Pasal 47

Kewajiban Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS di antaranya dikenakan kepada pegawai Bank Syariah atau pegawai Bank Umum  Konvensional yang memiliki  UUS. Pegawai  Bank  Syariah  atau  Bank  Umum Konvensional  yang  memiliki  UUS  merupakan  pejabat  Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS yang diberi wewenang dan tanggung jawab untuk melaksanakan  tugas  operasional  Bank  Syariah  atau  Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS, dan karyawan yang mempunyai  akses  terhadap  informasi  mengenai  keadaan Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki uus.

Angka 37

Pasal48

Cukup jelas.

Angka 38

Pasal 48A

Cukup jelas.

Pasal 48B

Cukup jelas.

Pasal 48C

Cukup jelas.

Angka 39

Pasal 49

Cukup jelas.

Angka40

Pasal 50

Cukup jelas.

Angka 41  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-118 -

Angka 41

Pasal 51

Cukup jelas.

Angka 42

Pasal52

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Yang dimaksud  dengan  "data/dokumen"  adalah segala  jenis  data  atau  dokumen,  baik  tertulis maupun  elektronik,  yang  terkait  dengan  objek pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.

Yang dimaksud dengan "setiap tempat  yang terkait  dengan  Bank  Syariah  dan  UUS"  adalah setiap bagian ruangan dari kantor Bank Syariah dan  UUS  dan  tempat lain  di  luar  Bank  Syariah dan UUS yang terkait dengan objek pengawasan Otoritas Jasa Keuangan.

## Huruf b

Yang  dimaksud  dengan  "setiap  pihak"  adalah orang atau badan hukum yang memiliki pengaruh terhadap pengambilan keputusan dan operasional Bank Syariah dan UUS, baik langsung maupun tidak langsung,  di  antaranya, PSPT  atau  pihak  tertentu  yang  namanya  tidak tercantum sebagai pegawai, pengurus, atau pemegang saham Bank Syariah dan Bank Konvensional  yang  memiliki  UUS,  tetapi  dapat memengaruhi kegiatan operasional Bank Syariah dan UUS atau keputusan manajemen Bank Syariah  dan  Bank  Konvensional  yang  memiliki uus.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-119 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-120 -

Huruf c

Rekening tertentu di antaranya mencakup rekening Simpanan dan rekening Pembiayaan.

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "pihak terelasi" ( sister company) adalah beberapa perusahaan/badan usaha yang terpisah  secara kelembagaan dan/  atau secara hukum namun dimiliki  dan/  atau  dikendalikan  oleh  PSP yang sama.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 43

Pasal 53

Ayat (1)

Pihak  lain  di  antaranya  pengelola  statuter,  akuntan publik, auditor teknologi informasi, penilai publik, konsultan hukum, dan aktuaris.

Tugas tertentu di antaranya penggantian tugas manajemen, pemeriksaan, dan perhitungan risiko.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 44 ...

Angka 44

Pasal 54

Ayat (1)

Keadaan suatu Bank Syariah mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya jika berdasarkan penilaian Otoritas Jasa Keuangan, kondisi usaha  Bank  Syariah  makin  memburuk,  di  antaranya ditandai dengan  menurunnya  permodalan, kualitas aset, likuiditas, dan rentabilitas, serta pengelolaan Bank Syariah  yang tidak dilakukan berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas Perbankan Syariah yang sehat.

Huruf a

Membatasi kewenangan di antaranya pembatasan keputusan pemberian bonus atau tantiem, pemberian dividen kepada pemilik Bank Syariah, atau kenaikan gaji bagi pegawai dan pengurus.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah pihak di  luar  Bank  Syariah  yang  bersangkutan,  baik Bank  Syariah  lain,  badan  usaha  lain,  maupun individu yang memenuhi persyaratan.

Huruf i

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-121 -

Huruf j  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-122 -

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf 1

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Huruf n

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Ayat (2)

Pemberitahuan secara tertulis oleh Otoritas Jasa Keuangan kepada Lembaga Penjamin Simpanan adalah sebagai  penyerahan  penanganan  Bank Syariah untuk dilakukan  tindakan  resolusi  oleh  Lembaga  Penjamin Simpanan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka45

Pasal 54A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-123 -

Ayat (2)

Pihak  lain di antaranya  mencakup  pelapor  sistem layanan  informasi  keuangan, debitur, dan  lembaga pengelola informasi perkreditan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 54B

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "pegawai  Bank  Syariah  atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS"  adalah semua pejabat dan karyawan Bank Syariah atau Bank Umum Konvensional yang memiliki UUS.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 46

Pasal59

Cukup jelas.

Angka 47

Pasal 60

Cukup jelas.

Angka 48 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-124 -

Angka 48

Pasal 61

Cukup jelas.

Angka 49

Pasal62

Cukup jelas.

Angka 50

Pasal 63

Cukup jelas.

Angka 51

Pasal 64

Cukup jelas.

Angka 52

Pasal 65

Cukup jelas.

Angka 53

Pasal 66

Cukup jelas.

Angka 54

Pasal 66A

Yang  dimaksud  dengan  "pihak  lain"  adalah  Setiap  Orang yang  memiliki  kewenangan  untuk  melakukan  kebijakan korporasi atau badan usaha yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak  berbentuk badan  hukum,  atau badan lainnya  dimaksud  tanpa  harus  mendapat  otorisasi  dari atasannya.

Pasal 66B

Cukup jelas.

Pasal 66C

Cukup jelas.

Angka 55

Pasal67A

Cukup jelas.

Angka 56 ...

Angka 56

Pasal68

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Konsolidasi Perbankan Syariah dilakukan dalam upaya untuk memperkuat ekosistem Perbankan Syariah yang efektif, efisien, sehat, dan berdaya saing, serta memberikan daya dukung bagi perekonomian nasional.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap,  yaitu  komisi  yang tugas dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

## Pasal 16

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang  dimaksud  dengan  "sarana  transaksi"  adalah  sarana perdagangan baik di pasar perdana maupun pasar sekunder melalui penyelenggara pasar di pasar keuangan.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "sarana kliring dan/atau penjaminan (central  counter partyf adalah lembaga kliring yang melayani baik  untuk  transaksi  di  bursa  maupun  di over the  counter dengan novasi.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-125 -

Huruf e ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-126 -

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "sarana pengelola informasi transaksi (trade  repository) instrumen  keuangan  dan/  atau  Derivatif" adalah  lembaga  yang  mengelola  semua  informasi  terkait transaksi Derivatif.

## Huruf f

Cukup jelas.

Ayat (3)

Bentuk koordinasi dalam mendorong pengembangan infrastruktur pasar misalnya mendorong terbentuknya sarana pengelola informasi transaksi Derivatif yang terintegrasi untuk seluruh kelas aset.

Ayat (4)

Infrastruktur pasar yang diselenggarakan otoritas sektor keuangan misalnya  penyelenggaraan  sarana  penyelesaian  dana  oleh  Bank Indonesia.

Ayat (5)

Untuk mendukung efisiensi pasar, infrastruktur pendukung pasar diharapkan  dapat  mendukung  interoperabilitas.  Misalnya,  pada penyelenggaraan sistem dan/  a tau sarana perdagangan bagi lebih dari  1  (satu)  instrumen keuangan dilakukan pada penyelenggara perdagangan alternatif di bidang Pasar Modal yang telah memperoleh izin usaha  dari Otoritas Jasa  Keuangan  dapat menyediakan sistem dan/  atau sarana perdagangan bagi instrumen keuangan  di  Pasar  Uang  setelah  memperoleh  persetujuan  dari Bank Indonesia.

lnstrumen keuangan mencakup  efek di Pasar Modal serta instrumen di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing.

Ayat (6)

Otoritas  asal  infrastruktur  pasar  dapat  berbeda  dengan  otoritas pengawas instrumen keuangan. Yang dimaksud dengan "otoritas asal infrastruktur pasar" adalah lembaga pengawas yang memberikan  izin  usaha  kelembagaan  infrastruktur,  sedangkan otoritas pengawas  instrumen  keuangan  adalah  lembaga  yang memberikan izin bagi perdagangan instrumen keuangan.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)  ...

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Pasal 17

Cukup jelas.

Pasal 18

Ayat (1)

Instrumen keuangan dan/  atau transaksi atas instrumen keuangan  yang  memiliki lebih dari satu karakteristik pasar misalnya transaksi repo ( repurchase agreement) dengan underlying efek bersifat utang yang diklasifikasikan sebagai transaksi sekunder efek di Pasar Modal, tetapi dapat diklasifikasikan sebagai transaksi di Pasar Uang.

Contoh lainnya adalah aset keuangan digital seperti jenis stablecoin yang dikaitkan nilainya dengan sekumpulan mata uang asing yang  berkarakteristik  seperti jenis  reksa  dana  pasar uang yang diperdagangkan di Pasar Modal.

Yang  dimaksud  dengan  "pasar komoditi"  adalah  pasar  komoditi sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai perdagangan berjangka komoditi.

Otoritas mencakup  Badan  Pengawas  Perdagangan  Berjangka Komoditi (Bappebti).

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 19

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-127 -

Pasal 20 ...

Pasal 20

Pasal 3A

Peraturan  perundang-undangan  di  sektor  keuangan  termasuk undang-undang  mengenai Otoritas Jasa Keuangan, undang­ undang  mengenai  Bank  Indonesia, undang-undang  mengenai pasar modal, undang-undang mengenai perasuransian, dan undang-undang mengenai dana pensiun.

Pasal 21

Cukup jelas.

Pasal 22

Angka 1

Pasal 1

Cukup jelas.

Angka 2

Pasal 5

Huruf a

Angka 1

Pemyataan  Pendaftaran  efektif  dalam  hal ini menunjukkan lengkap atau dipenuhinya seluruh prosedur dan persyaratan atas Pernyataan Pendaftaran yang diwajibkan dalam Undang­ Undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya. Pernyataan efektif tersebut bukan merupakan izin untuk  melakukan  Penawaran  Umum  dan  juga bukan  berarti  bahwa  Otoritas  Jasa  Keuangan menyatakan informasi yang diungkapkan Emiten atau  Perusahaan  Publik  tersebut  adalah  benar atau cukup. Emiten atau Perusahaan Publik yang mengajukan Pemyataan Pendaftaran bertanggung jawab bahwa seluruh informasi dan pernyataan yang dibuat adalah  benar dan  tidak menyesatkan.

Otoritas ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-128 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-129 -

Otoritas Jasa Keuangan tidak menjamin kebenaran dan kelengkapan informasi yang disampaikan dalam Pernyataan Pendaftaran. Otoritas Jasa Keuangan dapat menunda efektifnya Pernyataan Pendaftaran dalam hal tata cara dan/atau persyaratan Pemyataan Pendaftaran  belum  dipenuhi. Di samping  itu, Otoritas Jasa Keuangan dapat membatalkan efektifnya Pernyataan Pendaftaran dalam hal diperoleh informasi baru yang menunjukkan adanya pelanggaran terhadap Undang-Undang ini dan/  a  tau peraturan pelaksanaannya.

Angka 2

Cukup jelas.

Angka 3

Cukup jelas.

Angka 4

Cukup jelas.

Angka 5

Cukup jelas.

Angka 6

Dalam menetapkan instrumen lain sebagai Efek, Otoritas Jasa  Keuangan  juga  memperhatikan perkembangan  model  bisnis  dan  teknologi  yang berkembang.

Angka 7

Layanan urun dana merupakan penyelenggaraan layanan  penawaran  Efek  yang  dilakukan  oleh penerbit  untuk  menjual  Efek  secara  langsung kepada  pemodal  atau  investor  melalui  jaringan sistem elektronik yang bersifat terbuka.

Aspek pengaturan layanan urun dana di antaranya mencakup penyelenggara layanan, penerbit, serta standar keamanan dan keandalan sistem elektronik.

Angka 8

Cukup jelas.

Angka 9  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-130 -

Angka 9

Cukup jelas.

Angka 10

Cukup jelas.

Angka 11

Lembaga  yang  didirikan  untuk  pengembangan Pasar  Modal,  misalnya  untuk  memaksimalkan fungsi Penyelenggara Pasar di luar Bursa Efek.

Angka 12

Cukup jelas.

Angka 13

Penjelasan lebih lanjut yang bersifat teknis dapat berbentuk di antaranya mencakup edaran, bulletin accounting staff, atau bulletin legal staff

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Angka 1

Pihak lain di antaranya mencakup lembaga pendanaan  Efek  dan  Pihak  yang  berdasarkan peraturan  perundang-undangan  di  sektor  Jasa keuangan dikategorikan sebagai LJK.

Angka 2

Cukup jelas.

Angka 3 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-131 -

Angka 3

Huruf a)

Apabila suatu Pihak yang melakukan kegiatan  di Pasar  Modal menyampaikan informasi  melalui iklan  atau promosi yang tidak  sesuai  dengan  Undang-Undang  ini dan/  a  tau peraturan pelaksanaannya, untuk melindungi kepentingan pemodal atau investor dan/  atau Pasar Modal, Otoritas Jasa Keuangan memiliki kewenangan untuk menghentikan iklan atau promosi tersebut dan mewajibkan Pihak yang bersangkutan untuk meluruskannya  dengan  cara  memperbaiki iklan atau promosi dimaksud.

## Huruf b)

Apabila iklan atau promosi tersebut dalam huruf a)  di  atas  mengakibatkan  kerugian kepada Pihak lain termasuk pemodal, Otoritas Jasa Keuangan memiliki kewenangan untuk mewajibkan Pihak tersebut mengambil langkah yang diperlukan  untuk  mengatasi  akibat  yang ditimbulkan, di antaranya mencakup pembayaran ganti rugi.

## Angka 4

Yang  dimaksud  dengan  "pemeriksaan"  adalah pemeriksaan rutin terhadap Emiten, Perusahaan Publik, dan Pihak yang memperoleh 1zm, persetujuan atau pendaftaran dari Otoritas Jasa Keuangan. Pemeriksaan tersebut dapat dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan dengan mewajibkan para Pihak dimaksud untuk menyampaikan laporan tertentu atau  memeriksa  kantor  dan catatan seperti rekening,  pembukuan,  dokumen, atau  kertas  kerja  yang  disusun  secara  manual, mekanis, elektronik, atau dengan cara lain.

Angka 5 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-132 -

## Angka 5

Penunjukan kepada Pibak lain oleb Otoritas Jasa Keuangan misalnya, adalab penunjukan Otoritas Jasa  Keuangan  kepada  Bursa  Efek  dan/  atau Penyelenggara Pasar untuk melakukan pemeriksaan terbadap Perusabaan Efek atau Pibak  lain  yang  menjadi  Anggota  Bursa  Efek. Penunjukan tersebut dapat pula diberikan kepada akuntan atau Pibak lain untuk melakukan pemeriksaan dalam kasus tertentu di mana jasa akuntan  atau Pibak lain yang bersangkutan diperlukan.

## Angka 6

Yang  dimaksud  dengan  "penangkalan"  adalab penangkalan  terbadap  orang  asing yang  diduga akan mengganggu keamanan dan ketertiban umum melalui kegiatan di Pasar Modal.

## Angka 7

Dalam  bal  Otoritas  Jasa  Keuangan  melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam angka  2  dan  angka  4 dan  basil  pemeriksaan tersebut  dipandang  perlu  untuk  diketahui  oleb masyarakat  dalam rangka menjaga  integritas pasar dan kepatuban setiap Pibak terbadap Undang-Undang 1m dan/  atau peraturan pelaksanaannya,  Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat mengumumkan basil pemeriksaan tersebut berdasarkan kewenangan dalam angka ini.

## Angka 8

Pembekuan  atau  pembatalan  pencatatan  suatu Efek pada Bursa Efek atau pengbentian Transaksi Bursa  atas  Efek  tertentu  dapat  dilakukan  oleb Otoritas Jasa Keuangan apabila terdapat bal-bal atau kejadian yang membabayakan kepentingan pemodal atau keadaan yang tidak memungkinkan diselenggarakannya  Transaksi  Bursa  atas  Efek tertentu secara wajar,  misalnya diketabui babwa Emiten tidak mengungkapkan keadaan perusabaan yang sebenarnya.

Angka 9 ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-133 -

## Angka 9

Yang dimaksud dengan "keadaan darurat" adalah suatu  keadaan  memaksa  di  luar  kemampuan Pihak sebagai akibat, di antaranya adanya perang,  peristiwa alam seperti gempa bumi atau banjir, pemogokan,  sabotase,  atau  huru-hara, turunnya sebagian besar atau keseluruhan harga Efek yang tercatat di Bursa Efek atau Penyelenggara Pasar sedemikian besar dan material  sifatnya  yang  terjadi  secara  mendadak (crash), atau kegagalan sistem perdagangan atau penyelesaian transaksi.

## Angka 10

Jika  suatu  Pihak  dikenakan  sanksi  oleh  Bursa Efek,  Penyelenggara  Pasar,  Lembaga  Kliring  dan Penjaminan,  atau  Lembaga  Penyimpanan  dan Penyelesaian, dan yang bersangkutan tidak menerima sanksi tersebut, maka Pihak dimaksud dapat  mengajukan  keberatan  atas  pengenaan sanksi tersebut kepada Otoritas Jasa Keuangan. Otoritas Jasa Keuangan dapat mengabulkan permohonan  tersebut  apabila  berdasarkan  hasil penelaahan Otoritas Jasa Keuangan sanksi dimaksud  tidak  sesuai  dengan  ketentuan  yang berlaku  dengan  membatalkan  atau  mengubah keputusan Bursa Efek, Penyelenggara Pasar, Lembaga Kliring dan Penjaminan,  atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian. Sebaliknya, Otoritas Jasa Keuangan dapat menolak permohonan tersebut dengan menguatkan keputusan Bursa Efek, Penyelenggara Pasar, Lembaga Kliring dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian apabila keberatan atas pengenaan sanksi tersebut tidak beralasan.

Angka 11  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-134 -

## Angka 11

Yang dimaksud dengan "tindakan yang diperlukan untuk mencegah kerugian masyarakat" adalah tindakan yang bersifat penting dan segera harus diambil untuk melindungi masyarakat dari pelanggaran Undang-Undang 1n1 dan/  atau peraturan pelaksanaannya, di antaranya mencakup:

- 1. memutuskan cara penyelesaian transaksi dalam  hal  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan tidak mampu menyelesaikan transaksi tertentu;
- 2. mengambil tindakan penting dalam hal terjadi pemalsuan saham seperti pengusulan pencekalan  terhadap  Pihak  tertentu  kepada otoritas yang berwenang di bidang keimigrasian pada kementerian yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di bidang hukum;
- 3. mewajibkan  Bursa  Efek  dan  Penyelenggara Pasar untuk mengubah peraturan yang dibuatnya apabila peraturan tersebut bertentangan dengan  peraturan  Pasar Modal yang berlaku;
- 4. mewajibkan Emiten untuk menggunakan dana hasil  emisi  sesuai  dengan  tujuan yang telah diungkapkan dalam Prospektus; dan
- 5. menyetujui dilakukannya perubahan atas penggunaan  dana  hasil  emisi  dengan  syarat bahwa hal tersebut telah memperoleh putusan Rapat Umum Pemegang Saham.

## Angka 12

Ketentuan ini dimaksudkan agar terdapat keterbukaan bagi Pihak tertentu atas kepemilikan Efeknya  atau  kepemilikan  Efek  Pihak  lain  yang diketahui  atau  sepatutnya  diketahui  oleh  Pihak tertentu tersebut.

Kepemilikan Efek meliputi pemilik terdaftar atas Efek dan pemilik manfaat atas Efek.

Pemilik

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-135 -

Pemilik  terdaftar atas Efek (registered owner) adalah  Pihak  yang  terdaftar  sebagai  pemegang Efek baik yang terdaftar dalam daftar pemegang Efek  pada  penerbit  Efek  atau  dalam  Penitipan Kolektif pada Kustodian.

Pemilik manfaat atas Efek (beneficial owner) adalah  setiap  Pihak yang  berhak atas  dan/  atau menerima manfaat tertentu yang berkaitan dengan Efek.

Hak dan/  atau penerimaan manfaat tersebut dapat  diperoleh baik  langsung  maupun  tidak langsung melalui perjanjian, atau melalui hubungan atau cara apapun.

Angka 13

Yang dimaksud dengan "pengendali" adalah Pihak yang mempunyai kemampuan untuk menentukan, baik langsung maupun tidak langsung, dengan cara apa pun  pengelolaan dan/atau kebijakan perusahaan.

Angka 14

Cukup jelas.

Angka 15

Untuk  menjaga  integritas  pasar,  Otoritas  Jasa Keuangan menggunakan kewenangan ini di antaranya untuk mencegah  Pihak tertentu yang melakukan  tindakan  tercela  menjadi  pengendali pada  Pihak  yang  memperoleh  izin,  persetujuan, atau pendaftaran dari Otoritas Jasa Keuangan.

Angka 16

Cukup jelas.

Angka 17

Cukup jelas.

Angka 18

Yang  dimaksud  dengan  "melakukan  hal  lain" adalah kewenangan selain yang ditetapkan pada huruf a,  huruf  b  dan  angka  1  sampai  dengan angka 17.

Kewenangan ...

## Angka 3

Pasal SA

Ayat (1)

Tata kelola yang baik di antaranya mencakup:

- a. pelaksanaan kerangka tata kelola yang efektif;
- b. persamaan  hak  dan perlakuan pengendali dan pemegang saham perusahaan, nasabah kelembagaan, dan lembaga intermediasi lainnya;
- c. peran pemegang saham dalam tata kelola perusahaan;
- d. keterbukaan dan transparansi; dan
- e. pertanggungjawaban direksi dan dewan komisaris.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-136 -

Kewenangan lain yang diberikan kepada Otoritas Jasa Keuangan, di antaranya mengenai:

- 1. rencana anggaran  tahunan  dan  penggunaan laba Bursa Efek wajib disusun sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh dan dilaporkan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 7 ayat (3);
- 2. persetujuan atas peraturan yang wajib dibuat oleh Bursa  Efek, termasuk  perubahannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11;
- 3. penetapan jasa lain yang dapat diberikan oleh Lembaga Kliring dan Penjaminan serta Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 14 ayat (3);  dan
- 4. rencana  anggaran  tahunan  dan  penggunaan laba  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan  serta Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian yang wajib disusun sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh dan dilaporkan kepada Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 14 ayat (4).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-137 -

Ayat (2)

Otoritas Jasa Keuangan dapat menggunakan peraturan perundang-undangan yang bukan merupakan peraturan perundang-undangan di bidang Pasar Modal misalnya undang-undang mengenai perseroan terbatas, undang-undang mengenai pelindungan konsumen, Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, dan/  atau peraturan  perundang-undangan  lainnya  yang  bersifat umum dalam memastikan kepatuhan tata kelola pelaku di bidang Pasar Modal sebagai acuan dalam melakukan tindakan pengawasan dan penegakan hukum.

Yang  dimaksud  dengan  "penegakan  hukum"  adalah pengenaan sanksi administratif  oleh Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal SB

Kegiatan yang dilakukan oleh:

- a. anggota direksi;
- b. anggota dewan komisaris;
- c. pemegang saham utama;
- d. pemegang saham pengendali;
- e. karyawan; dan
- f. Pihak  lain  yang  bekerja  untuk  Pihak  yang  memperoleh 1zm, persetujuan, pernyataan efektifnya Pemyataan Pendaftaran, dan surat tanda terdaftar dari Otoritas Jasa Keuangan,

merupakan kegiatan yang untuk dan atas nama Pihak.

Pasal SC

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang  dimaksud  dengan "pemegang  saham"  adalah pemegang saham secara langsung dan pemegang saham tidak langsung.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-138 -

Huruf d

Kesalahan  atau  kelalaian  anggota  direksi  dan/atau anggota dewan komisaris termasuk jika anggota direksi dan/atau  anggota dewan komisaris tersebut tidak mengambil tindakan untuk  mencegah timbul atau berlanjutnya kerugian tersebut.

Pasal SD

Ayat (1)

Penyelenggara  Pasar  di  luar  Bursa  Efek  di  antaranya mencakup Pihak yang menyelenggarakan dan menyediakan sistem untuk mempertemukan Transaksi Efek antar pengguna jasa secara terus-menerus di luar Bursa Efek.

Penyelenggaraan dan penyediaan sistem tersebut dapat dilakukan secara elektronik.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Secara  kelembagaan,  Penyelenggara  Pasar  yang  pada awalnya menjalankan kegiatan di Pasar Modal dimaksud mendapat izin  dari  Otoritas Jasa Keuangan tanpa menghilangkan kewajiban pemenuhan persyaratan  dari  otoritas  terkait  yang  melaksanakan pengawasan kegiatan di luar Pasar Modal.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)  ...

## Angka 4

Pasal 8A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

## Angka 5

Pasal 13

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Materi  muatan  Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  di antaranya mencakup pengaturan mengenai persyaratan dan tata cara perizinan yang terkait dengan:

- a. izin usaha;
- b. ketentuan yang wajib diatur dalam anggaran dasar;
- c. kepengurusan; dan
- d. permodalan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-139 -

Ayat (7)

Materi  muatan  Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  di antaranya mencakup pengaturan mengenai persyaratan yang terkait dengan:

- a. izin usaha;
- b. ketentuan yang wajib diatur dalam anggaran dasar;
- c. kepengurusan;dan
- d. permodalan.

Angka 6  ...

Angka 6

Pasal 14

Ayat (1)

Kegiatan kliring pada dasarnya merupakan suatu proses  yang  digunakan  untuk  menetapkan  hak  dan kewajiban para Pihak atas Transaksi Efek yang mereka lakukan sehingga mereka mengetahui hak dan kewajiban masing-masing.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal24

Ayat (1)

Pada dasarnya, Reksa Dana dapat menerima dan/  a tau memberikan pinjaman. Namun, dalam kondisi tertentu, Otoritas  Jasa  Keuangan  dapat  dimungkinkan  untuk memberlakukan  larangan  bagi  Reksa  Dana  menerima dan/  atau memberikan pinjaman.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Hal  yang  berkaitan  dengan  pembatasan  investasi,  di antaranya mengenai:

- 1. jumlah investasi dalam 1 (satu) jenis Efek;
- 2. batasan dalam investasi pada Efek di luar negeri; dan
- 3. jenis  instrumen  yang  dilarang  dibeli  oleh  Reksa Dana.

Angka 8

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-140 -

Angka 9  ...

Angka 9

Pasal 29A

Cukup jelas.

Pasal 29B

Ayat (1)

Pembelian  kembali  Unit  Penyertaan  produk  investasi kolektif selain  Reksa  Dana atau  tanda  bukti  investasi lain dilakukan oleh Manajer Investasi dan dibebankan kepada rekening produk investasi kolektif selain Reksa Dana. Dana yang dipergunakan untuk membeli kembali Unit Penyertaan yang dilakukan oleh Manajer Investasi berasal  dari  kekayaan  produk investasi  kolektif selain Reksa Dana.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "sebagian  besar"  adalah sejumlah nilai tertentu yang dapat mempengaruhi secara  material  perhitungan  nilai  portofolio  dan nilai aset  bersih per  Unit  Penyertaan  produk investasi kolektif selain Reksa Dana. Perhitungan nilai portofolio dan aset bersih per Unit Penyertaan berdasarkan harga Efek di Bursa Efek yang  portofolio  produk  investasi  kolektif  selain Reksa Dana diperdagangkan. Apabila Bursa Efek tersebut ditutup, tidak ada harga bagi Efek yang menjadi  dasar  perhitungan  nilai  portofolio  dan nilai aset bersih per Unit Penyertaan dari produk investasi kolektif selain Reksa Dana.

Huruf b

Apabila suatu Efek yang menjadi bagian portofolio produk investasi kolektif selain Reksa Dana dihentikan perdagangannya di Bursa Efek,  tidak ada harga bagi Efek tersebut.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-141  -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-142 -

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "keadaan darurat" adalah suatu  keadaan  memaksa  di  luar  kemampuan Pihak sebagai akibat, di antaranya adanya perang,  peristiwa alam seperti gempa bumi atau banjir, pemogokan,  sabotase,  atau  huru-hara, terjadinya penjualan kembali (redemption) saham atau  Unit  Penyertaan  produk  investasi  kolektif selain Reksa Dana sedemikian besar dan material sifatnya  yang  terjadi  secara  mendadak (crash), dihentikannya  perdagangan  Efek  atas  sebagian besar  Portofolio Efek  produk  investasi  kolektif selain Reksa Dana di Bursa Efek, atau ditutupnya Bursa Efek dimana sebagian besar Portofolio Efek produk investasi kolektif selain Reksa Dana diperdagangkan.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Ketentuan m1 dimaksudkan untuk mengantisipasi perkembangan Pasar Modal yang memungkinkan  adanya  situasi  di  luar  huruf a, huruf  b, dan huruf  c yang  lazimnya  diatur berdasarkan  kontrak  para  Pihak  berdasarkan prinsip kebebasan berkontrak sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.  Oleh karena itu,  apabila ada hal lain di luar huruf a, huruf b, dan huruf c tersebut, perlu persetujuan  terlebih  dahulu  dari  Otoritas  Jasa Keuangan sebelum kontrak berlaku dan mengikat para Pihak.

Persetujuan Otoritas Jasa Keuangan dapat merupakan bagian dari pemyataan efektif Pernyataan Pendaftaran produk investasi kolektif selain Reksa  Dana, surat  pencatatan produk investasi kolektif selain Reksa Dana, atau persetujuan  Otoritas  Jasa  Keuangan  terhadap perubahan Kontrak Investasi Kolektif.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-143 -

Ayat {4)

Kondisi tertentu di antaranya  mencakup  portofolio investasi dari Kontrak lnvestasi Kolektif dimaksud tidak dapat dijual atau ketika dijual realisasi harga penjualan sangat berbeda dengan nilai aktiva bersihnya.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 10

Cukup jelas.

Angka 11

Pasal 30

Ayat (1)

Untuk melaksanakan kegiatan sebagai Perusahaan Efek diperlukan berbagai persyaratan di antaranya keahlian dan permodalan yang cukup.

Ayat (2)

Untuk mencegah terjadinya benturan kepentingan dalam Perusahaan  Efek  yang melakukan  kegiatan Manajer lnvestasi dengan kegiatan Penjamin Emisi Efek dan/atau Perantara Pedagang  Efek  maka  Perusahaan Efek  yang  bertindak  sebagai  Manajer  Investasi  tidak dapat melakukan kegiatan sebagai Penjamin Emisi Efek dan/  atau Perantara Pedagang Efek.

Kegiatan lain termasuk memfasilitasi perdagangan instrumen  di  Pasar  Uang  atau  penawaran  Efek  yang telah  tercatat pada Bursa Efek di  luar negeri (offshore product).

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Oleh  karena  kegiatan  tersebut  dapat  dilakukan  oleh Pihak yang telah mendapatkan izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan, danjuga karena ada kemungkinan Efek baru  yang  diperdagangkan  dalam  kegiatan  tersebut belum ada lembaga yang mengatur dan mengawasinya, Otoritas Jasa Keuangan dapat melaksanakan kewenangannya berdasarkan Undang-Undang ini dan/  atau peraturan pelaksanaannya.

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-144 -

Ayat (5)

Yang  dimaksud  dengan  "perubahan  kegiatan  usaha" adalah  perubahan  kegiatan  usaha  yang  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak dapat dilakukan oleh Perusahaan Efek.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Pengaturan tentang persyaratan dan tata cara perizinan, persetujuan, pendaftaran, atau pembubaran termasuk  pengaturan  tentang  Perusahaan  Efek  yang didirikan berdasarkan kekhususan karakteristik suatu daerah.

## Angka 12

## Pasal 42A

Contoh hubungan Afiliasi mencakup:

- a. hubungan Afiliasi yang timbul karena perkawinan sampai dengan  derajat  kedua,  baik  secara  horizontal  maupun vertikal, yaitu hubungan seseorang dengan:
- 1. suami atau istri;
- 2. orang tua dari  suami atau istri  dan  suami a tau istri dari anak (derajat I vertikal);
- 3. kakek dan nenek dari suami atau istri dan suami atau istri dari cucu (derajat II  vertikal);
- 4. saudara  dari  suami  atau  istri  beserta  suami  atau istrinya  dari  saudara  yang  bersangkutan  (derajat  II horizontal); dan
- 5. suami atau istri dari saudara orang yang bersangkutan (derajat II  horizontal).
- b. hubungan Afiliasi yang timbul karena keturunan sampai dengan  derajat  kedua,  baik  secara  horizontal  maupun vertikal, yaitu hubungan seseorang dengan:
- 1. orang tua dan anak (derajat I vertikal);
- 2. kakek dan nenek serta cucu (derajat II  vertikal); dan
- 3. saudara  dari  orang  yang  bersangkutan  (derajat  II horizontal).

c.  hubungan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

.

-145 -

- c. hubungan  Afiliasi yang timbul antara Pihak dengan pegawai, direktur, atau komisaris dari Pihak tersebut.
- Pegawai  merupakan  seseorang yang  bekerja  pada  Pihak lain, di mana Pihak lain tersebut mempunyai kewenangan untuk mengendalikan dan mengarahkan orang dimaksud untuk  melakukan  pekerjaan  dengan  memperoleh  upah atau gaji secara berkala.
- d. hubungan Afiliasi yang timbul antara 2  (dua)  perusahaan dimana  terdapat  satu  atau  lebih  anggota  direksi  atau dewan komisaris yang sama.
- Sebagai  contoh,  hubungan  antara  2  (dua)  perusahaan di mana terdapat 1 (satu) atau lebih anggota direksi atau dewan komisaris yang sama adalah sebagai berikut:
- Tuan  A  menduduki  jabatan  rangkap  sebagai  Direktur PT X  dan PT Y,  Komisaris  PT X dan PT Y,  atau Direktur PT X dan Komisaris PT Y.
- e. hubungan  Afiliasi  yang  timbul  antara  perusahaan  dan Pihak, baik langsung maupun tidak langsung, dengan cara apa pun, mengendalikan atau dikendalikan oleh perusahaan atau Pihak tersebut dalam menentukan pengelolaan  dan/atau kebijakan  perusahaan atau Pihak dimaksud.

Pengendalian merupakan kemampuan untuk menentukan,  baik  langsung  maupun  tidak  langsung, dengan cara apa pun pengelolaan dan atau kebijaksanaan perusahaan.

Sebagai contoh hubungan perusahaan dengan Pihak yang langsung  mengendalikan perusahaan  tersebut  adalah sebagai berikut:

Tuan A mengendalikan PT X.

Sebagai contoh, hubungan perusahaan dengan Pihak yang tidak langsung mengendalikan perusahaan tersebut adalah sebagai berikut:

Tuan  A  mengendalikan  PT  X  dan  PT  X  mengendalikan PT  Y. Dengan  demikian,  Tuan  A  mengendalikan  secara tidak langsung PT Y.

Sebagai contoh, hubungan antara perusahaan dan Pihak yang  dikendalikan secara langsung  oleh perusahaan tersebut adalah sebagai berikut:

PT Y dikendalikan oleh PT X.

Sebagai ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-146 -

Sebagai contoh, hubungan antara perusahaan dan Pihak yang dikendalikan secara tidak langsung oleh perusahaan tersebut adalah sebagai berikut:

PT Z  dikendalikan oleh PT Y dan PT Y dikendalikan oleh PTX.

Dengan demikian, PT Z dikendalikan secara tidak langsung oleh PT X.

- f. hubungan Afiliasi yang timbul antara 2  (dua)  atau lebih perusahaan  yang  dikendalikan,  baik  langsung  maupun tidak langsung, dengan cara apa pun, dalam menentukan pengelolaan  dan/  atau  kebijakan  perusahaan  oleh  Pihak yang sama.

Sebagai  contoh,  hubungan  antara  2  (dua)  perusahaan yang dikendalikan secara langsung oleh Pihak yang sama adalah sebagai berikut:

PT X dan PT Y dikendalikan oleh Tuan A.

Sebagai  contoh,  hubungan  antara  2  (dua)  perusahaan yang dikendalikan secara tidak langsung oleh Pihak yang sama adalah sebagai berikut:

- PT A dikendalikan oleh PT B dan PT C  dikendalikan oleh PT  D, selanjutnya  PT  B  dan  PT  D  dikendalikan  oleh Tuan A.  Dengan  demikian,  PT A dan  PT  C  dikendalikan secara tidak langsung oleh Tuan A.
- g. hubungan  Afiliasi  yang  timbul  antara  perusahaan  dan pemegang saham utama. Pemegang saham utama merupakan  Pihak  yang  baik  secara  langsung  maupun tidak  langsung,  memiliki  paling  sedikit  20%  (dua  puluh persen)  hak  suara dari  seluruh  saham yang mempunyai hak  suara yang  dikeluarkan  oleh  suatu  Perseroan  atau jumlah yang lebih kecil  dari  itu sebagaimana ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Sebagai contoh, hubungan antara perusahaan dan pemegang saham utama adalah sebagai berikut:

Tuan A memiliki 20% (dua puluh persen) hak suara dari seluruh saham yang mempunyai hak suara yang dikeluarkan oleh PT X.

Pasal 42B

Cukup jelas.

Angka 13 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-147 -

Angka 13

Cukup jelas.

Angka 14

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 55

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "penyelesaian pembukuan" ( book  entry  settlement) adalah  pemenuhan  hak  dan kewajiban yang timbul sebagai akibat adanya Transaksi Efek yang dilaksanakan dengan cara mengurangi Efek dan/  a tau dana  dari rekening  Efek  yang  satu  dan menambahkan  Efek  dan/  atau  dana  dimaksud  pada rekening Efek yang lain pada Kustodian, yang dalam hal ini dapat dilakukan secara elektronik.

Ayat (2)

Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan dapat ditetapkan jenis Transaksi Efek yang wajib dijamin oleh Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan  dan  Transaksi  Efek yang dapat dijamin oleh Lembaga Kliring dan Penjaminan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal SSA

Cukup jelas.

Angka 17 ...

## Angka 17

Pasal 61

Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa pemegang rekening sewaktu-waktu dapat meminjamkan atau menjaminkan Efek yang tercatat dalam rekening Efek tanpa mengeluarkan  Efek  tersebut dari  Penitipan  Kolektif.  Hal  ini diperlukan agar peminjaman  atau  penjaminan Efek itu terlaksana dengan aman dan efisien.

Peminjaman atau penjaminan Efek dilakukan dengan pemberitahuan secara tertulis oleh pemegang rekening kepada Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian atau bank Kustodian yang menerangkan  jumlah, jenis Efek yang dipinjamkan atau dijaminkan, Pihak yang menerima pinjaman  atau  penjaminan,  dan  persyaratan  peminjaman atau penjaminan.

## Angka 18

Pasal64

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "akuntan publik" adalah akuntan publik yang telah memperoleh izin  dari pihak yang  berwenang  dan  terdaftar  di  Otoritas Jasa Keuangan.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "konsultan hukum" adalah  ahli  hukum  yang  memberikan  pendapat hukum kepada Pihak lain dan terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf c

Yang  dimaksud  dengan  "penilai"  adalah  Pihak yang memberikan penilaian atas properti dan/  atau penilaian usaha dan terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf d

Yang  dimaksud  dengan "notaris"  adalah  pejabat umum yang berwenang membuat akta otentik dan terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf e ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-148 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-149 -

## Huruf e

Ketentuan  ini  dimaksudkan  untuk  menampung kemungkinan  diperlukannya  jasa  profesi lain untuk memberikan pendapat atau penilaian sesuai  dengan  perkembangan  Pasar  Modal  di masa mendatang dan  terdaftar di  Otoritas Jasa Keuangan.

Profesi lain di antaranya:

- 1. penyedia jasa penyiapan dokumen Pernyataan Pendaftaran; dan
- 2. pihak yang melakukan analisis dan memberikan pendapat atas:
- a) kelayakan aksi korporasi;
- b) potensi pertambangan;
- c) transaksi; atau
- d) kesesuaian dengan prinsip Keuangan Berkelanjutan.

Ayat (2)

Pendapat dan/  atau  penilaian  Profesi  Penunjang Pasar Modal sangat penting bagi pemodal atau investor dalam mengambil keputusan investasinya maka  kegiatan profesi  tersebut  di  Pasar  Modal  perlu  diawasi  dengan mewajibkannya mendaftar di Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Pengecualian pada ayat m1 diperlukan untuk mengakomodir perkembangan aktivitas di bidang Pasar Modal yang memerlukan opini dari pihak yang memiliki keahlian tertentu yang berkaitan dengan aktivitas yang akan dilakukan di Pasar Modal. Pengecualian dimaksud di antaranya mempertimbangkan:

- a. belum  terdapat  asosiasi profesi yang  menaungi pihak yang memiliki keahlian dimaksud; dan

b.  pihak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-150 -

- b. pihak tersebut telah memperoleh izin dari otoritas di bidang Pasar Modal di negara lain atau berdasarkan hukum di  negara lain dimaksud dapat melakukan kegiatan  di  Pasar  Modal  tanpa  izin,  persetujuan, atau  pendaftaran  dari  otoritas  di bidang  Pasar Modal.

Ayat (5)

Ketentuan 1m dimaksudkan di antaranya untuk mendorong  penyediaan akses keuangan di daerah khususnya  untuk  pelaku  Usaha  Mikro, Kecil, dan Menengah.

Angka 19

Pasal66

Ayat (1)

Kode etik dan standar profesi merupakan suatu standar pemenuhan  kualitas minimal jasa yang diberikan kepada pengguna  jasanya, dan merupakan suatu kewajiban  bagi  setiap  profesi  penunjang  Pasar  Modal untuk  menaatinya.  Namun,  dalam  hal  kode  etik  dan standar profesi dimaksud bertentangan dengan Undang-Undang  ini  dan  peraturan  pelaksanaannya, profesi penunjang Pasar Modal harus mengikuti ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini dan/atau  peraturan  pelaksanaannya.  Hal  ini  penting untuk  melindungi kepentingan para  pemodal atau investor.

Standar profesi di antaranya meliputi standar profesional akuntan publik,  standar profesi himpunan konsultan hukum  Pasar  Modal, standar penilaian Indonesia, dan ketentuan peraturan perundang­ undangan yang berkaitan dengan profesi notaris.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-151  -

Ayat (5)

Standar profesi di bidang Pasar Modal termasuk standar profesi pelaku dan penunjang di bidang Pasar Modal.

Pengaturan Otoritas Jasa Keuangan mempertimbangkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku  untuk profesi  dan  dapat  menambahkan standar dalam rangka menegakkan tata kelola di Pasar Modal.

Angka 20

Cukup jelas.

Angka 21

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 69A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Dalam rangka melindungi pemodal atau investor dalam aktivitas  penawaran  Efek  dengan  menggunakan  jasa penyelenggara sistern elektronik ( securities crowdfunding), Otoritas Jasa Keuangan wajib menyesuaikan standar compliance dan persyaratan bagi penerbit securities crowdfunding sesuai dengan jumlah penghimpunan dana danjumlah pemodal atau investor.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-152 -

Ayat (6)

Pengaturan khusus  mengenai penghimpunan  dana masyarakat melalui penawaran Efek dengan menggunakan  jasa  penyelenggara  sistem  elektronik (securities crowd.funding) bertujuan untuk mengecualikan  beberapa  ketentuan  dalam  undang› undang mengenai perseroan terbatas, mengingat kewenangan Otoritas Jasa Keuangan untuk mengecualikan ketentuan dalam undang-undang mengenai perseroan terbatas adalah dalam hal perusahaan  tersebut  berbentuk  perusahaan  terbuka, sedangkan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah umumnya berbentuk perusahaan tertutup.

Pengaturan  ini  dilandasi  oleh  kebutuhan  untuk  lebih mempermudah  proses  penawaran  Efek  bagi  Usaha Mikro,  Kecil,  dan  Menengah  misalnya  terkait  dengan persyaratan  kewajiban  setiap  pemindahan  hak  atas saham yang diwajibkan menggunakan akta, persyaratan pengurus minimum bagi perusahaan yang akan menghimpun dana dari masyarakat, dan kewajiban penyelenggaraan rapat umum  pemegang saham di tempat kedudukan perusahaan tersebut atau tempat kegiatannya yang diatur dalam undang-undang mengenai perseroan terbatas.

Dalam  pengaturan securities  crowd.funding, penerbit didorong  untuk  mengikuti  standar  keterbukaan  dan persyaratan tata kelola selayaknya Perusahaan Publik.

## Pasal 69B

Ayat (1)

Penyelenggara dana perlindungan pemodal merupakan perseroan terbatas yang mendapatkan izin usaha untuk menyelenggarakan  dan  mengelola  dana  perlindungan pemodal.

Dana  perlindungan  pemodal  merupakan  kumpulan dana yang  dibentuk  untuk  melindungi  pemodal  atau investor dari hilangnya aset pemodal atau investor.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-153 -

Ayat (3)

Otoritas Jasa Keuangan melakukan pengawasan dalam rangka pelindungan pemodal atau investor, di antaranya dengan pengawasan terhadap penyelenggara untuk mengurangi  asimetri  informasi  antara  pemodal atau investor dan penerbit, termasuk dengan mempermudah pemodal atau investor untuk memantau portofolio investasinya.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 69C

Ayat (1)

Karakteristik tertentu perusahaan  berinovasi tinggi dengan pertumbuhan cepat dapat diukur di antaranya dari  pertumbuhan  aset,  pendapatan,  pengguna  jasa, atau nilai  usaha luar biasa yang dicapai dalam waktu relatif singkat, atau lazim disebut sebagai hypergrowth.

Selain  ukuran  tersebut  di  atas,  karakteristik  tertentu tersebut  dapat  juga  didasarkan  pada  bidang  usaha tertentu  yang  menjadi  prioritas  pengembangan  oleh Pemerintah untuk menciptakan kegiatan ekonomi baru, misalnya kegiatan ekonomi berbasis informasi. teknologi

Ayat (2)

Huruf a

Klasifikasi saham di antaranya mencakup klasifi.kasi saham yang didasarkan pada perbedaan hak suara, termasuk persyaratan pemegang saham,  peralihan saham, dan kondisi tertentu hak suara dapat digunakan dengan tetap memperhatikan  kepentingan  dan  hak pemegang saham publik.

Pada  dasarnya  setiap  saham  dapat  mempunyai lebih dari 1 (satu) hak suara atas saham sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai perseroan terbatas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-154 -

Huruf c

Transaksi tertentu di antaranya mencakup pelaksanaan transaksi yang dilaksanakan dengan prosedur khusus yang berbeda dengan prosedur transaksi  bagi  perusahaan  yang  tidak  memiliki karakteristik khusus.

Huruf d

Pencatatan Efek di antaranya untuk memberikan dasar  bagi  Penyelenggara  Pasar  di  Pasar  Modal termasuk Bursa Efek untuk membuat peraturan pencatatan  dengan  persyaratan  yang  khusus, termasuk jika diperlukan bentuk papan perdagangan khusus.

Pasal 69D

Cukup jelas.

Angka 23

Pasal 70

Ayat (1)

Kegiatan Penawaran Umum merupakan salah satu cara untuk menghimpun  dana  masyarakat. Untuk  itu, kepentingan masyarakat yang akan menanamkan dananya  pada  Efek  perlu  mendapatkan  pelindungan. Oleh karena itu, setiap Pihak yang bermaksud menghimpun dana melalui Penawaran Umum diwajibkan terlebih dahulu menyampaikan Pernyataan Pendaftaran kepada Otoritas Jasa Keuangan dan Penawaran Umum  tersebut baru dapat dilakukan setelah Pernyataan Pendaftaran dimaksud efektif.

Penawaran Umum  meliputi penawaran Efek oleh Emiten yang dilakukan dalam wilayah Republik Indonesia atau kepada warga negara Indonesia dengan menggunakan  media  massa  atau  ditawarkan  kepada lebih dari  100 (seratus)  Pihak atau telah dijual kepada lebih dari 50 (lima puluh) Pihak dalam batas nilai serta batas waktu tertentu.

Media  massa  di  antaranya  mencakup  surat  kabar, majalah, film, televisi, radio, dan  media  elektronik lainnya, serta surat, brosur dan barang cetak lain yang dibagikan kepada lebih dari 100 (seratus) Pihak.

Ketentuan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-155 -

Ketentuan Penawaran Umum berlaku juga bagi Emiten dalam negeri yang melakukan Penawaran Umum di luar negeri kepada warga negara Indonesia. Hal ini diperlukan  dalam  rangka  melindungi  warga  negara Indonesia yang  melakukan  investasi  dalam  Efek yang ditawarkan oleh Pihak tersebut di luar wilayah Republik Indonesia.

Penawaran Efek kepada lebih dari  100  (seratus)  Pihak tersebut  tidak  dikaitkan  dengan  apakah  penawaran tersebut  diikuti  dengan  pembelian  Efek  atau  tidak. Sedangkan penjualan Efek  kepada lebih  dari  50  (lima puluh) Pihak tersebut lebih ditekankan kepada realisasi penjualan Efek dimaksud tanpa memperhatikan apakah penjualan tersebut dilakukan melalui penawaran atau tidak.

Pengertian telah dijual dan penjualan Efek kepada lebih dari 50  (lima  puluh) Pihak  di  atas  termasuk  pula perjanjian jual beli Efek yang pembayaran dan penyerahan Efek dimaksud dilakukan pada masa yang akan datang yang telah disepakati.

Jumlah 100 (seratus) Pihak dalam penawaran Efek dan 50 (lima puluh) Pihak dalam penjualan Efek sebagaimana  dimaksud  dalam  penjelasan  ini  dapat berubah  sesuai  dengan  perkembangan  Pasar  Modal. Perubahan tersebut ditetapkan Otoritas Jasa Keuangan. lebih lanjut oleh

Ayat (2)

Huruf a

Pengecualian pelaksanaan diperlukan mengingat pengawasan  Efek  dimaksud  dilaksanakan  oleh Bank Indonesia. ketentuan pengaturan ini dan

Huruf b

Pengecualian untuk penawaran Efek yang diterbitkan  dan/  atau  dijamin  oleh  Pemerintah Indonesia dalam ketentuan m1 diperlukan mengingat Pemerintah sebagai Pihak yang menerbitkan atau menjamin Efek dimaksud memiliki  kemampuan  untuk  memenuhi  segala kewajiban dalam penerbitan Efek tersebut.

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-156 -

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Efek  a tau  surat  berharga  yang  secara  khusus diatur dalam Undang-Undang di antaranya mencakup sertifikat deposito yang diatur dengan undang-undang mengenai perbankan, resi gudang yang diatur dengan undang-undang mengenai sistem resi gudang, dan polis asuransi yang  diatur  dengan  undang-undang  mengenai perasuransian.

Huruf e

Yang  dimaksud  dengan  "penawaran  Efek  lain" adalah penawaran Efek untuk Efek yang telah ada dan  telah  dikenal  pada saat Undang-Undang ini ditetapkan dan untuk jenis Efek baru yang akan ada kemudian sertajenis penawaran tertentu atas Efek  yang  sudah  ada  dan  dimaksudkan  untuk mengantisipasi kemungkinan adanya penerbitan Efek  yang perlu dikecualikan dari kewajiban ketentuan ini.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 70A

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal 74

Ayat (1)

Ketentuan  ini  dimaksudkan  agar  Emiten  memperoleh kepastian  bahwa  dalam  hal  Pernyataan  Pendaftaran yang disampaikannya kepada Otoritas Jasa Keuangan telah lengkap dan memenuhi persyaratan dan prosedur yang ditetapkan, apabila Otoritas Jasa Keuangan tidak melakukan  sesuatu,  Pernyataan  Pendaftaran  tersebut menjadi  efektif  dengan sendirinya  pada  hari  ke-20 (kedua puluh).

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-157 -

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Terdapat kemungkinan bahwa Pernyataan Pendaftaran yang  disampaikan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan belum lengkap dan belum memenuhi persyaratan sehingga jangka waktu efektifnya Pemyataan Pendaftaran dihitung sejak diterimanya seluruh persyaratan secara lengkap oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Otoritas Jasa Keuangan dapat meminta perubahan dan atau tambahan informasi kepada Emiten atau Perusahaan Publik yang bersangkutan.

Pernyataan Pendaftaran baru dapat dinyatakan efektif apabila:

- a. perubahan dan/a tau tambahan informasi yang diminta oleh Otoritas Jasa Keuangan telah dipenuhi; dan
- b. perubahan dan/atau tambahan informasi dimaksud telah memenuhi persyaratan.

Ayat (6)

Perkembangan  kondisi  perekonomian  yang  bergerak cepat membutuhkan kecepatan proses penawaran umum. Untuk itu, proses pemberian pernyataan efektif atas kegiatan Pernyataan Pendaftaran perlu penyesuaian  seiring  waktu  sesuai  kebutuhan  sebagai dukungan agar Pasar Modal Indonesia lebih kompetitif.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 26 ...

## Angka 26

Pasal 82

Ayat (1)

Hak  memesan  Efek  terlebih  dahulu  merupakan  hak yang melekat pada saham yang memberikan kesempatan bagi pemegang saham yang bersangkutan untuk membeli Efek baru sebelum ditawarkan kepada Pihak lain.

Ayat (2)

Untuk melindungi kepentingan pemegang saham independen yang umumnya  merupakan pemegang saham minoritas dari kemungkinan adanya penetapan harga yang tidak wajar atas transaksi yang dilakukan oleh  Emiten  atau  Perusahaan  Publik  disebabkan  oleh adanya benturan kepentingan antara pribadi direktur, komisaris, atau pemegang saham utama, Otoritas Jasa Keuangan dapat mewajibkan Emiten atau Perusahaan Publik untuk terlebih dahulu memperoleh persetujuan mayoritas dari pemegang saham independen.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang  dimaksud  dengan  "transaksi  material"  adalah setiap transaksi di antaranya mencakup:

- a. penyertaan  dalam  badan  usaha,  proyek,  dan/  a tau kegiatan usaha tertentu;
- b. pembelian,  penjualan,  pengalihan,  tukar  menukar aset atau segmen usaha;
- c. sewa menyewa aset;
- d. pinjam meminjam dana;
- e. menjaminkan aset; dan/  atau
- f. memberikan jaminan perusahaan,

dengan nilai tertentu yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagai nilai material.

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-158 -

Angka 27

Pasal 84A

Ayat (1)

Perusahaan terbuka dapat dibatalkan pencatatan efeknya  oleh  Bursa  Efek  termasuk  apabila  terdapat tindakan pemegang  saham pengendali perusahaan terbuka yang  mengakibatkan  keberlangsungan  usaha (going concern) perusahaan terbuka terganggu.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-159 -

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara penerbitan hak memesan Efek terlebih dahulu, transaksi yang mempunyai benturan kepentingan, serta transaksi material dan/atau perubahan kegiatan usaha utama  yang  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa Keuangan, di antaranya memuat:

- a. bentuk rangka dahulu; dan isi Pernyataan Pendaftaran dalam penerbitan hak memesan  Efek terlebih
- b. dokumen yang wajib disampaikan dalam Pemyataan Pendaftaran;
- c. bentuk dan isi Prospektus dalam rangka penerbitan hak memesan Efek terlebih dahulu;
- d. informasi yang wajib disampaikan kepada pemegang saham  dalam  rangka  transaksi  yang  mempunyai benturan kepentingan, transaksi material, dan/  atau perubahan kegiatan usaha utama; dan
- e. tata cara pelaksanaan penentuan kuorum dan suara dalam rapat umum pemegang saham untuk memperoleh persetujuan pemegang saham.

Angka 28 ...

Angka 28

Pasal 86

Ayat (1)

Oleh karena informasi mengenai Emiten atau Perusahaan  Publik  mempunyai  peranan  yang  penting bagi  pemodal  atau  investor,  selain  untuk  efektivitas pengawasan  oleh  Otoritas  Jasa  Keuangan,  kewajiban untuk menyampaikan dan mengumumkan laporan bagi Emiten atau Perusahaan Publik dimaksudkan juga agar informasi mengenai jalannya usaha perusahaan tersebut selalu tersedia bagi masyarakat.

Huruf a

Laporan  secara  berkala  tentang  kegiatan  usaha dan keadaan keuangan Emiten atau Perusahaan Publik  diperlukan  oleh  pemodal  atau  investor sebagai  dasar  pengambilan  keputusan  investasi atas Efek. Oleh karena itu, Emiten atau Perusahaan Publik wajib menyampaikan laporan berkala untuk setiap akhir periode tertentu kepada  Otoritas Jasa  Keuangan  dan  laporan tersebut terbuka untuk umum.

## Huruf b

Selain  tambahan  dari  laporan  berkala,  apabila terjadi  peristiwa  yang  sifatnya  material,  Emiten atau  Perusahaan  Publik  wajib  menyampaikan laporan kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan dan mengumumkannya kepada masyarakat sesegera mungkin setelah terjadinya peristiwa yang sifatnya material tersebut.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-160 -

## Angka 29

Pasal 87

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "Emiten"  adalah  Emiten  yang melakukan penawaran umum saham.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Jangka waktu pelaporan kepemilikan atau perubahan kepemilikan dihitung sejak terjadinya transaksi.

Ayat (4)

Jangka waktu pelaporan kepemilikan atau perubahan kepemilikan dihitung sejak terjadinya transaksi.

Angka 30 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-161 -

Ayat (2)

Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kewenangan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan  untuk menetapkan  persyaratan  tertentu  bagi  Emiten  yang pernyataan  pendaftarannya  telah  menjadi  efektif atau Perusahaan Publik menjadi tidak diwajibkan menyampaikan laporan. Persyaratan dimaksud, di antaranya berupa penentuan maksimal jumlah pemegang saham dan modal disetor Perusahaan Publik yang  tidak  diwajibkan  untuk  menyampaikan  laporan. Ketentuan ini tidak berarti bahwa Emiten yang pernyataan  pendaftarannya  telah  menjadi  efektif atau Perusahaan Publik menjadi tidak wajib menyampaikan laporan meskipun tidak memenuhi persyaratan sebagai Perusahaan Publik.

Ayat (3)

Perkembangan pasar yang dinamis membutuhkan informasi lebih cepat dari praktik penyampaian informasi saat ini yang menetapkan jangka waktu paling lambat akhir hari kerja ke-2 (kedua).

Otoritas  Jasa  Keuangan  menentukan  jangka  waktu sesegera mungkin berdasarkan perkembangan  dan kebutuhan  pasar· yang  bergerak  semakin  cepat  dan membutuhkan informasi lebih cepat.

Angka 30

Pasal 87A

Ayat (1)

Pemegang saham publik dimaksud diposisikan  1 (satu) tingkat di bawah  kreditur konkuren dan di atas pemegang saham pengendali. Pembayaran sisa kekayaan hasil likuidasi kepada pemegang  saham pengendali dilakukan setelah pembayaran kepada kreditur Emiten dan Perusahaan Publik tersebut.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 31

Cukup jelas.

Angka 32

Pasal 89A

Ayat (1)

Kondisi  kesulitan  yang  membahayakan  kelangsungan usaha  tidak  hanya  diukur  dari  keadaan  keuangan Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa  Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian namun juga mempertimbangkan faktor nonkeuangan.

Huruf a

Penambahan modal dilakukan dengan perubahan nilai nominal  saham  tanpa  penerbitan  saham baru.

Huruf b

Tugas pengelola statuter adalah pengelolaan atau pengurusan Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa  Efek,  Lembaga  Kliring  dan  Penjaminan, atau  Lembaga  Penyimpanan  dan  Penyelesaian termasuk penyelenggaraan rapat umum pemegang saham.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-162 -

Huruf e  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-163 -

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Pencabutan tidak mengakibatkan perbuatan hukum  yang  dilakukan sebelum pencabutan menjadi  batal  dan  tidak  menghapus  kewajiban kepada  pemegang  saham,  nasabah,  dan/  atau Pihak ketiga lainnya.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 89B

Ayat (1)

Kondisi  kesulitan  yang  membahayakan  kelangsungan usaha  tidak  hanya  diukur  dari  keadaan  keuangan Perusahaan Efek namun  juga mempertimbangkan faktor nonkeuangan. Faktor nonkeuangan di antaranya mencakup  faktor  risiko  operasional  misalnya  terjadi serangan siber, faktor risiko reputasi yang timbul akibat gugatan hukum  pada  manajemen  yang  memegang peranan  kritikal  pada  perusahaan  yang  dampaknya mempengaruhi keberlangsungan usaha perusahaan.

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Tugas pengelola statuter termasuk meliputi pengelolaan  atau  pengurusan  Perusahaan  Efek termasuk pemegang saham. penyelenggaraan rapat umum

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-164 -

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 89C

Ayat (1)

Pembubaran dan likuidasi dilakukan berdasarkan keputusan rapat umum pemegang saham Penyelenggara Pasar di Pasar Modal, Bursa  Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, atau Perusahaan Efek tersebut, atau berdasarkan penetapan pengadilan atas permohonan Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "dilikuidasi" adalah proses likuidasi  yang  dimulai  dengan  penetapan  likuidator sampai dengan berakhirnya status badan hukum perseroan terbatas.

Angka 33

Pasal90

Yang dimaksud dengan "kegiatan perdagangan Efek"  adalah kegiatan yang meliputi kegiatan penawaran, pembelian, dan/  a  tau penjualan Efek yang terjadi dalam rangka Penawaran  Umum,  terjadi  di  Bursa  Efek,  atau  terjadi  di Penyelenggara  Pasar  di  luar  Bursa  Efek  yang  menjalankan kegiatan di Pasar Modal, dan kegiatan penawaran, pembelian, dan/atau penjualan Efek di luar Bursa Efek.

Yang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-165 -

Yang  dimaksud  dengan  "kegiatan pengelolaan investasi" adalah pengelolaan Portofolio Efek untuk nasabah individual atau pengelolaan portofolio investasi kolektif untuk sekelompok nasabah yang dilakukan oleh pengelola investasi, di antaranya mencakup kegiatan penawaran jasa pengelolaan investasi.

Buruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Larangan ini dimaksudkan agar pernyataan yang dibuat tidak menyesatkan mengenai keadaan yang terjadi pada saat pernyataan dibuat.

Angka 34

Pasal 91

Cukup jelas.

Angka 35

Pasal92

Ketentuan ini melarang dilakukannya serangkaian transaksi Efek oleh satu Pihak atau beberapa Pihak yang bersekongkol sehingga menciptakan harga Efek tetap, naik, atau turun yang semu.

Barga Efek tetap,  naik,  atau turun yang semu di  antaranya mencakup  harga  Efek  tetap,  naik,  atau  turun  yang  tidak didasarkan  pada  kekuatan  permintaan  jual  atau  beli  Efek yang sebenarnya dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau Pihak lain.

Dampak menciptakan harga Efek tetap, naik, atau turun yang semu  dapat mempengaruhi Pihak lain untuk membeli, menjual, atau menahan Efek.

Angka 36

Pasal 93

Barga Efek yang terpengaruh oleh pernyataan atau keterangan yang tidak benar atau menyesatkan dapat berupa harga Efek di Bursa Efek dan/  atau di luar Bursa Efek,  baik yang terorganisasi maupun yang tidak terorganisasi.

Angka 37 ...

Angka 37

Pasal94

Tindakan tertentu di antaranya mencakup:

- a. stabilisasi  harga  Efek  dalam  rangka  Penawaran  Umum sepanjang  hal  tersebut  dicantumkan  dalam  Prospektus; dan
- b. penjualan dan pembelian Efek oleh Perusahaan Efek atau Pengguna Jasa selaku pembentuk pasar untuk rekeningnya sendiri secara terus-menerus untuk menjaga likuiditas perdagangan Efek pada penyelenggara pasar.

Angka 38

Pasal 97

Cukup jelas.

Angka 39

Cukup jelas.

Angka 40

Pasal lOOA

Ayat (1)

Pelanggaran yang terjadi di Pasar Modal sangat beragam dilihat  dari  segi jenis,  modus operandi,  atau kerugian yang mungkin ditimbulkannya.

Oleh  karena  itu,  Otoritas  Jasa  Keuangan  diberikan wewenang untuk mempertimbangkan konsekuensi dari pelanggaran yang terjadi dan wewenang untuk meneruskannya ke tahap penyidikan berdasarkan pertimbangan dimaksud. Pertimbangan untuk melanjutkan ke tahap penyidikan atau tidak didasarkan pada penerapan prinsip una via yang membuka pemilihan antara sanksi pidana dan sanksi administratif.

Prinsip ini merupakan perluasan dari prinsip ne bis in idem. Penerapan  prinsip una  via atas  dugaan  tindak pidana di bidang Pasar Modal melalui pengenaan sanksi atau tindakan administratif lainnya tidak hanya ditujukan  untuk  menghukum  pelanggar,  tetapi  juga untuk  memperbaiki  tatanan  hukum  yang  terganggu akibat pelanggaran tersebut (restorative justice).

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-166 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-167 -

Ayat (2)

Tidak semua pelanggaran terhadap Undang-Undang ini harus  dilanjutkan  ke  tahap  penyidikan  karena  hal tersebut justru dapat menghambat kegiatan penawaran dan/  atau perdagangan Efek secara keseluruhan.

Apabila kerugian  yang  ditimbulkan membahayakan sistem  Pasar  Modal  atau  kepentingan  pemodal  atau investor dan/atau  masyarakat, atau apabila tidak tercapai penyelesaian atas kerugian yang telah timbul, Otoritas Jasa Keuangan dapat memulai tindakan penyidikan dalam rangka penuntutan tindak pidana.

Tindakan  untuk  memulai  penyidikan  oleh  penyidik Otoritas Jasa Keuangan dilakukan setelah memperoleh penetapan dari pimpinan Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3)

Penegakan hukum di bidang Pasar Modal menekankan pada  prinsip restorative  justice yang  menitikberatkan pada upaya pemulihan atau perbaikan  kondisi  akibat suatu pelanggaran dengan tetap mengupayakan terwujudnya efek jera bagi pelaku pelanggaran.

Pasal 100B

Cukup jelas.

Pasal l00C

Cukup jelas.

Pasal 100D

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Materi  muatan  yang  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas Jasa Keuangan di antaranya memuat:

- a. kriteria mengenai kerugian industri Pasar Modal;
- b. penentuan pihak-pihak yang dirugikan;

c.  obyek ...

Angka 41

Pasal 101

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "penyidikan atas tindak pidana di  bidang  Pasar  Modal"  adalah  serangkaian  tindakan penyidik  untuk  mencari  serta  mengumpulkan  bukti yang diperlukan sehingga dapat membuat terang tentang  tindak  pidana  di  bidang  Pasar  Modal  yang terjadi, menemukan tersangka, serta mengetahui besarnya kerugian yang ditimbulkannya.

Penyidik  Otoritas Jasa Keuangan  adalah  pejabat atau pegawai tertentu di lingkungan Otoritas Jasa Keuangan yang  diangkat  oleh  menteri  yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum sebagai penyidik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 42

Pasal 103

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-168 -

- c. obyek yang dirugikan;
- d. mekanisme pembayaran ganti rugi; dan
- e. biaya  yang  dikeluarkan  dalam  rangka  penetapan besarnya ganti rugi dan pemanfaatannya.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-169 -

Angka 43

Pasal 104

Cukup jelas.

Angka 44

Pasal 104A

Cukup jelas.

Angka 45

Pasal 105

Cukup jelas.

Angka 46

Pasal 106

Cukup jelas.

Angka 47

Pasal 106A

Cukup jelas.

Pasal 106B

Cukup jelas.

Pasal 106C

Cukup jelas.

Angka 48

Pasal 107

Cukup jelas.

Angka 49

Pasal 108

Cukup jelas.

Angka 50

Pasal 109

Cukup jelas.

Angka 51

Pasal 109A

Cukup jelas.

Angka 52 ...

Angka 52

Pasal 110

Dihapus.

Pasal 23

Ayat(l)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "efek" adalah efek sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai pasar modal.

Pasal 24

Ayat (1)

Perdagangan karbon dapat dilakukan melalui bursa karbon atau perdagangan langsung.

Dalam  ketentuan  ini  mekanisme  perdagangan  karbon  melalui bursa  karbon termasuk  dalam aktivitas transaksi di sektor keuangan, khususnya di Pasar Modal.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "penyelenggara pasar" adalah penyelenggara pasar sebagaimana  dimaksud dalam undang› undang mengenai pasar modal.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Koordinasi  dilakukan  agar  tujuan  pengembangan  pasar  karbon secara keseluruhan dapat tercapai melalui kebijakan yang bersinergi  baik dari sisi efektivitas  pengendalian  efek  gas  rumah kaca, pendapatan negara dan pertumbuhan  ekonomi, serta pengembangan sektor keuangan.

Ayat (7)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-170 -

Pasal 25 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-171 -

## Pasal 25

Kewenangan  Otoritas  Jasa  Keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam ketentuan ini mencakup perizinan perusahaan yang melakukan aktivitas perdagangan di bursa karbon dan pengawasan termasuk tata kelola  perusahaan  yang  melakukan  aktivitas  perdagangan  di  bursa karbon,  misalnya  komitmen  ramah  lingkungan  dan  lain  sebagainya. Namun  demikian  izin  emisi  untuk  masing-masing  perusahaan  atau suatu  industri  yang  dihitung  sekaligus  dapat  diterbitkan  izin  atau pennit atau sertifikasinya dilakukan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.

## Pasal26

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Ayat (2)

Koordinasi paling sedikit mencakup pengembangan infrastruktur perdagangan karbon, pengaturan pemanfaatan penerimaan negara dari perdagangan karbon, dan administrasi transaksi karbon.

Misalnya koordinasi terkait penyelenggaraan bursa karbon dilakukan antara Otoritas Jasa Keuangan dan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.

## Pasal 27

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Koordinasi  dengan  Pemerintah  termasuk  kementerian/lembaga lain  dapat dilakukan  melalui  Kementerian  Keuangan.  Selain  itu, koordinasi  juga  dapat  melibatkan  pihak  lain  seperti  asosiasi. Koordinasi dapat dilakukan melalui forum yang telah ada seperti Forum Koordinasi Pembiayaan Pembangunan melalui Pasar Keuangan.

Pembahasan bersama yang dilakukan antara Bank Indonesia dan Otoritas  Jasa  Keuangan  misalnya  pengaturan  dan  pengawasan yang terkait dengan pinjam meminjam atau transaksi jual dengan janji beli kembali atau repo (repurchase agreement).

Pasal 28 ...

Pasal28

Ayat (1)

Huruf a

lnstrumen  Pasar Uang di  antaranya berupa  surat berharga jangka pendek yang merupakan perintah atau penyanggupan untuk membayar dan dapat diperdagangkan, termasuk efek yang  bersifat  utang  yang  jatuh  temponya  tidak  lebih  dari 1  (satu)  tahun  yang  dikecualikan  dari  pengaturan  Otoritas Jasa Keuangan dalam undang-undang mengenai pasar modal.

Huruf b

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal29

Cukup jelas.

Pasal 30

Cukup jelas.

Pasal 31

Cukup jelas.

Pasal 32

Ayat (1)

Huruf a

Pelaku Pasar Uang dan/atau Pasar Valuta Asing di antaranya mencakup  WK,  korporasi,  orang  perseorangan,  dan/  atau nonresiden.

Hurufb

Lembaga pendukung Pasar Uang dan/  atau Pasar Valuta Asing di  antaranya mencakup Bank, perusahaan efek,  perusahaan pialang, dan/atau lembaga lain.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (2)

Pedoman perilaku mencakup panduan berperilaku dan bertindak bagi setiap pelaku pasar dalam bertransaksi.

Pasal 33 ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK  INDONESIA

-172 -

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-173 -

Pasal33

Sarana kliring di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing yang melakukan fungsi  novasi  sehingga  bertindak  sebagai  pembeli  bagi  penjual  dan sebagai penjual bagi pembeli adalah central counterparty.

Pasal34

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Sekuritisasi  dapat  dilakukan  terhadap  aset  lain,  misalnya kebutuhan sekuritisasi aset yang memenuhi Prinsip Syariah, di  antaranya mencakup sekuritisasi atas aset berwujud dan tidak berwujud atau jasa.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Huruf a

Yang  dimaksud  dengan  "pemilik  aset"  adalah  pihak  yang menyerahkan aset miliknya kepada pengelola dana perwalian (trustee) berdasarkan perjanjian pengelolaan aset.

Hurufb

Yang  dimaksud  dengan  "penerima  manfaat"  adalah  pihak yang menerima  manfaat  dari kegiatan pengelolaan aset dan/  atau pemilik aset.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-174 -

Huruf c

Yang dimaksud dengan "perjanjian pengelolaan aset" adalah perjanjian yang ditandatangani oleh pengelola dana perwalian ( trustee) dan  pemilik  aset, yang  mana  pengelolaan  dana perwalian (trustee) diberi  wewenang  untuk  mengelola  aset yang diserahkan oleh pemilik aset untuk kepentingan penerima manfaat.

Huruf d

Tindakan  untuk  melepaskan  aset  merupakan  kewenangan badan pengelola instrumen keuangan (special purpose vehicle) selaku pemilik aset atau kewenangan pengelola dana perwalian  ( trustee) selaku  penerima  kuasa jual dari  pemilik aset.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Ayat (7)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Pihak yang ditunjuk di antaranya mencakup pihak berbadan hukum yang menjalankan tugas dari Pemerintah.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-175 -

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36

Cukup jelas.

Pasal 37

Cukup jelas.

Pasal 38

Cukup jelas.

Pasal39

Cukup jelas.

Pasal 40 ...

## Pasal 40

Ayat (1)

## Huruf a

Prinsip  penyelesaian  transaksi  efek  di  Pasar  Modal  serta instrumen  Pasar  Uang  dan  Pasar  Valuta  Asing  yang  telah memenuhi persyaratan serta bersifat final dan mengikat (final and binding settlement) merupakan sebuah prinsip bahwa efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing dan/ a tau dana yang telah berpindah rekening efek di Pasar  Modal  serta instrumen  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta Asing pada sarana penyelesaian transaksi dan penyimpanan efek  di  Pasar  Modal  serta  instrumen  Pasar Uang  dan  Pasar Valuta Asing (kustodian sentral), atau pihak lain bersifat final dan tidak dapat ditarik kembali.

Persyaratan  transaksi  efek  di  Pasar  Modal  serta  instrumen Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta Asing  yang bersifat  final  dan mengikat (final  and binding settlement) tersebut di atas akan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan dan Peraturan Bank Indonesia.

## Huruf b

Prinsip  penyerahan  dan/  a tau  pembayaran  dapat  dilakukan melalui penyerahan tanpa pembayaran (delivery free of payment), penyerahan dan pembayaran  dilakukan pada waktu  bersamaan (delivery  versus  delivery) dalatn  transaksi efek  di  Pasar  Modal  serta  instrumen  Pasar  Uang dan  Pasar Valuta Asing.

## Huruf c

Mekanisme netting wajib dilaksanakan oleh para pihak yang bertransaksi atau lembaga kliring dan penjaminan meskipun terjadi  pembekuan  kegiatan  usaha,  pencabutan  izin  usaha, atau keputusan pernyataan pailit terhadap Pihak  yang bertransaksi.

Dengan demikian, seluruh transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing oleh para pihak yang  dikenai  pembekuan  kegiatan  usaha,  pencabutan  izin usaha, a  tau keputusan pernyataan pailit tetap diperhitungkan secara netting dan diselesaikan.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-176 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-177 -

Ayat (2)

Waktu pengucapan putusan pernyataan pailit adalah jam, menit, dan detik pada tanggal pengucapan putusan pernyataan pailit yang menurut waktu yang berlaku pada Pengadilan Niaga setempat.

Yang  dimaksud  dengan  "seolah-olah  tidak  terjadi kepailitan" adalah debitur masih memiliki kekuasaan atas harta pailit.

Ayat (3)

Yang  dimaksud  dengan  "transaksi  efek  di  Pasar  Modal  serta instrumen Pasar Uang  dan Pasar  Valuta Asing yang telah memenuhi persyaratan" adalah transaksi efek di Pasar Modal serta instrumen Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing yang dilaksanakan melalui sarana perdagangan di pasar sekunder.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 41

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Transaksi  di  Pasar  Uang  dan  Pasar  Valuta  Asing  di  antaranya mencakup  transaksi  Derivatif suku  bunga  dan  nilai  tukar  serta repo (repurchase agreement) instrumen keuangan tertentu sebagai instrumen  atau  transaksi  lintas-pasar  (Pasar  Modal  dan  Pasar Uang).

Yang dimaksud dengan ·"pengakhiran transaksi keuangan melalui perjumpaan utang ( close-out  netting)" adalah  proses  pengakhiran awal (early termination), penghitungan nilai (valuasi), dan perjumpaan  utang  atas  seluruh  transaksi Derivatif  di pasar keuangan antara para pihak dalam 1 (satu) perjanjian induk untuk menghasilkan 1 (satu) nilai (single amount) yang dapat ditagihkan kepada salah satu pihak.

Pengakhiran  dalam  proses close-out  netting hanya  terjadi  pada transaksi, tetapi tidak pada perjanjian induk (master agreement).

Ayat (3)  ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-178 -

Ayat (3)

Transaksi  di  Pasar  Uang  dan  Pasar  Valuta  Asing  di  antaranya mencakup  transaksi  Derivatif suku  bunga dan  nilai  tukar  serta repo (repurchase  agreement). Proses  perjumpaan utang (close-out netting) diselesaikan  dengan  dihasilkannya  1  (satu)  nilai (single amount) yang dapat ditagihkan kepada Pihak lainnya.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 42

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Perjanjian  induk  transaksi  keuangan  di  pasar  keuangan  yang mensyaratkan pengakhiran transaksi keuangan melalui perjumpaan  utang (close-out netting) di antaranya  mencakup perjanjian induk  transaksi repo (repurchase agreement) dan perjanjian induk transaksi Derivatif di pasar keuangan.

Pasar keuangan di antaranya mencakup Pasar Modal, Pasar Uang, dan Pasar Valuta Asing.

Perjumpaan  utang  terjadi  dalam  proses  pengakhiran  seluruh transaksi keuangan antara kreditor dan debitor karena terjadinya close-out  netting sebagai  akibat  salah  satu  pihak  yang  diajukan kepailitan dengan menghitung nilai bersih (netting) dari hak atau kewajiban para pihak.

Transaksi keuangan termasuk transaksi efek di Pasar Modal yang penyelesaian  transaksinya  dilakukan  melalui  mekanisme netting pada lembaga kliring dan penjaminan.

Pelaksanaan close-out netting transaksi keuangan dilakukan untuk menjamin kepastian hukum pelaksanaan transaksi keuangan dan memastikan Indonesia sebagai netting jurisdiction.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 43

Cukup jelas.

Pasal 44 ...

## Pasal 44

## Ayat (1)

Kontrak pintar (smart contract) merupakan salah satu bentuk dari kontrak  elektronik  sebagaimana  diatur  dalam  undang-undang mengenai  informasi  dan  transaksi  elektronik. Kontrak  pintar (smart contract) dapat  berupa  seperangkat  kesepakatan  yang dispesifikasikan dalam  bentuk  digital  termasuk  pada  bentuk protokol komputer.

Sejalan  dengan  perkembangan  teknologi  saat ini,  dimungkinkan adanya kontrak antara lain pada transaksi Derivatif yang sifatnya standar yang didukung oleh teknologi digital dan untuk beberapa term dapat berlaku otomatis guna efisiensi serta bersifat mengikat, yang  dilaksanakan  dalam  suatu  platform  tertentu  di  antaranya mencakup Distributed  Ledger Technology/DLT. Penyusunan  dan implementasi dari  solusi teknologi  atas  kontrak dimaksud harus konsisten dengan standar pengaturan dan hukum yang berlaku. Penggunaan smart derivative contracts dimaksudkan untuk mengurangi  kemungkinan  adanya  perbedaan  antara  pengertian dalam hukum ( legal meaning) dan kinerja operasional ( operational performance) dari kontrak dimaksud.

Ayat (2)

Smart contract dan/  atau hasil cetaknya merupakan perluasan dari alat bukti yang sah sesuai dengan hukum acara yang berlaku di Indonesia.

## Ayat (3)

Kesepakatan digunakan sebagai kerangka perjanjian yang memuat bahasa  natural (natural language) untuk  melandasi otomasi pelaksanaan hak dan kewajiban menggunakan bahasa pemrograman (  code) dalam smart contract.

## Ayat (4)

Kewenangan  pengaturan  lebih  lanjut  oleh otoritas di sektor keuangan  sesuai  dengan  jenis  aktivitas  jasa  keuangan  yang diawasinya.

## Pasal 45

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "tanpa warkat (scripless)" adalah penerbitan, penatausahaan, pencatatan, dan/  atau pengalihan kepemilikan instrumen keuangan secara elektronik menggunakan sistem.

Contoh ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-179 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-180 -

Contoh penerbitan, penatausahaan, pencatatan, dan/atau pengalihan  kepemilikan  instrumen  keuangan  secara  elektronik menggunakan  sistem  di  antaranya  mencakup  Bank  Indonesia› Scripl~ss Securities Settlement System (B1-SSSS).

Pengalihan secara scripless termasuk pengalihan atas semua hak yang timbul dari instrumen keuangan termasuk hak menagih.

Ayat (2)

Cukupjelas

Pasal 46

Cukup jelas.

Pasal 47

Pasal4

Huruf a

Jika  suatu  saat  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara (APBN) mengalami defisit maka salah satu sumber pembiayaannya  adalah penerbitan Surat Utang Negara. Pilihan atas Surat Utang Negara sebagai sumber dari berbagai sumber pembiayaan lainnya harus didasarkan atas perhitungan  yang  cermat  yang  dapat  meminimalkan  biaya utang pada anggaran negara.

## Huruf b

Agar kegiatan dan/  atau proyek yang telah ditetapkan di dalam APBN tidak  mengalami  hambatan,  penerbitan  Surat  Utang Negara  berjangka  pendek  (Surat  Perbendaharaan  Negara) digunakan untuk menutup kekurangan kas tersebut. Apabila penerimaan yang direncanakan tersebut terealisasi, dananya digunakan  untuk  menebus  kembali  Surat  Perbendaharaan Negara tersebut.

## Huruf c

Manajemen portofolio utang negara bertujuan untuk meminimalkan biaya  bunga utang  pada tingkat  risiko  yang dapat ditoleransi. Untuk itu, portofolio utang negara terutama portofolio Surat Utang Negara harus dilakukan secara efisien berdasarkan praktik yang berlaku umum di berbagai negara. Manajemen portofolio meliputi penerbitan, pembelian kembali sebelum jatuh tempo (buyback), dan pertukaran (bond swap) sebagian Surat Utang Negara yang beredar.

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-181 -

Huruf d

Cukup jelas. Pasal 48 Cukup jelas. Pasal49 Cukup jelas. Pasa150 Cukup jelas. Pasal 51 Cukup jelas. Pasal 52 Angka 1 Pasal 1 Cukup jelas. Angka 2 Pasal 3A Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Kewenangan  pengaturan  lebih  lanjut  oleh  otoritas  di sektor jasa keuangan dilakukan sesuai dengan kewenangan masing-masing. Ayat (4) Cukup jelas. Angka 3 Pasal 5 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-182 -

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "perluasan ruang  lingkup" adalah kegiatan yang melibatkan 3  (tiga)  Pihak.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

## Angka 4

Pasal5A

Ayat (1)

Dokumen  elektronik di antaranya mencakup  polis dalam bentuk elektronik.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 5

Pasal 11

Cukup jelas.

Angka 6

Pasal 12

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 15

Kerugian di antaranya mencakup kerugian sebagai akibat dari pengelolaan investasi perusahaan.

Angka 8

Pasal 15A

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 21A

Cukup jelas.

Pasal 21B ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-183 -

Pasal 21B

Setiap  Orang  di antaranya  mencakup  pemegang  saham, direksi, dewan komisaris, atau yang setara dengan pemegang saham,  direksi,  dan  dewan  komisaris  pada  badan  hukum berbentuk koperasi perusahaan. atau usaha bersama, dan pegawai

Angka 10

Pasal 22

Ayat (1)

Laporan yang Perasuransian wajib kepada disampaikan Otoritas Jasa Perusahaan Keuangan di antaranya mencakup laporan keuangan, laporan kegiatan usaha, dan laporan program dukungan reasuransi  otomatis.  Selain  itu,  dalam  keadaan  atau untuk tujuan tertentu, Perusahaan Perasuransian juga dapat diwajibkan menyampaikan laporan yang bersifat tematik,  misalnya  profil  risiko  dan  pelaksanaan  tata kelola perusahaan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Posisi keuangan, kinerja keuangan, dan kondisi kesehatan keuangan yang diumumkan minimal meliputi rasio kesehatan keuangan sesuai dengan ketentuan  mengenai  kesehatan  keuangan  Perusahaan Asuransi,  Perusahaan  Asuransi  Syariah,  perusahaan reasuransi, dan perusahaan reasuransi syariah. Pengumuman melalui media elektronik dilakukan pada situs perusahaan dan situs Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-184 -

Ayat (7)

Ketentuan yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan  di  antaranya  mengenai  jenis,  bentuk,  dan susunan laporan atau pengumuman, serta jadwal dan batas waktu penyampaian laporan dan pengumuman.

Angka 11

Pasal 23

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 27

Ayat (1)

Kewajiban  Pialang  Asuransi,  Pialang  Reasuransi,  dan Agen  Asuransi  terdaftar  di  Otoritas  Jasa  Keuangan, sedangkan  untuk  pembinaan  dan  pengawasan  atas kegiatan yang dilakukan oleh individu Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi,  dan Agen  Asuransi  tetap  menjadi tanggung jawab Perusahaan Pialang Asuransi, Perusahaan Pialang Reasuransi, dan Perusahaan Asuransi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Penerapan segenap keahlian, perhatian, dan kecermatan di antaranya dibuktikan dengan kepemilikan  sertifikat  keahlian  dari  lembaga  profesi serta pemenuhan kode etik dan pedoman teknis profesi, prosedur standar perusahaan, dan peraturan perundang-undangan.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)  ...

Angka 13

Pasal28

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "pihak  lain"  adalah  saluran pemasaran  yang  mewakili  Perusahaan  Asuransi  atau Perusahaan Asuransi Syariah, di antaranya mencakup Agen Asuransi, Bank, dan perusahaan non-Bank.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-185 -

Ayat (8)

Ketentuan yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan di antaranya mencakup:

- a. sertifikasi dan pengawasan terhadap Pialang Asuransi,  Pialang  Reasuransi,  dan  Agen  Asuransi; dan
- b. pembinaan  dan  pengawasan  yang  dilakukan  oleh Perusahaan  Pialang Asuransi,  Perusahaan  Pialang Reasuransi,  Perusahaan Asuransi, dan Perusahaan Asuransi Syariah terhadap tindakan dan perbuatan hukum  yang  dilakukan oleh Pialang Asuransi, Pialang Reasuransi, dan Agen Asuransi.

## Angka 14

Pasal 31

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang  dimaksud  dengan  "cepat"  adalah  bahwa  proses penanganan  klaim  dan  keluhan dilakukan dengan segera dan dalam waktu sesingkat mungkin.

Yang  dimaksud  dengan  "sederhana"  adalah  bahwa proses  penanganan  klaim  dan  keluhan  bersifat  lugas dan tidak rumit.

Yang dimaksud dengan "mudah diakses" adalah bahwa proses penanganan klaim dan keluhan diselenggarakan di  kantor  perusahaan  atau  tempat  lain  yang  mudah dikunjungi, atau diselenggarakan dengan memanfaatkan teknologi yang memudahkan  orang untuk menyampaikan klaim atau keluhan dan mendapatkan tanggapan.

Yang  dimaksud  dengan  "adil"  adalah  bahwa  proses penanganan  klaim  dan  keluhan dilakukan  dengan berpegang kepada kebenaran, tidak memihak, dan tidak sewenang-wenang.

Ayat (4)

Tindakan yang dapat memperlambat penyelesaian atau pembayaran klaim di antaranya:

- a. memperpanjang proses penyelesaian klaim  dengan meminta penyerahan dokumen tertentu, yang kemudian diikuti dengan meminta penyerahan dokumen lain yang  pada dasarnya berisi  hal yang sama;
- b. menunda penyelesaian dan pembayaran klaim karena menunggu penyelesaian dan/  atau pembayaran klaim reasuransinya;

C.  tidak ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-186 -

Angka 16

Pasal 50

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-187 -

- c. tidak melakukan penyelesaian klaim yang merupakan bagian dari penutupan asuransi karena alasan adanya  keterkaitan dengan penyelesaian klaim yang merupakan bagian lain dari penutupan asuransi dalam 1 (satu) polis yang sama;
- d. memperlambat penunjukan perusahaan penilai kerugian  asuransi,  apabila  jasa  penilai  kerugian asuransi  dibutuhkan  dalam  proses  penyelesaian klaim; dan
- e. menerapkan prosedur penyelesaian klaim yang tidak  sesuai  dengan  praktik  usaha  asuransi  yang berlaku umum.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 39A

Ayat (1)

Program Asuransi Wajib di antaranya mencakup asuransi  tanggung  jawab  hukum  pihak  ketiga (third party  liability) terkait  kecelakaan  lalu  lintas,  asuransi kebakaran,  dan  asuransi rumah tinggal  terhadap risiko bencana.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Dalam penyusunan Peraturan Pemerintah,  Pemerintah dapat berkoordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan.

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Angka 17 ...

Angka 17

Pasal 51

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal 52

Ayat(l)

Pihak  lain  yang  berhak  atas  manfaat  asurans1  JUga mencakup pihak yang terkait dengan perluasan usaha asuransi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "dana tanahud" adalah kumpulan dana yang dibentuk berdasarkan akad hibah tanahud.

Ayat (5)

Pemenuhan  kewajiban kepada pihak ketiga selain Pemegang  Polis,  Peserta,  atau  pihak lain  yang  berhak atas manfaat asuransi dibayarkan dengan urutan sebagai berikut:

- a. qardh kepada  Perusahaan  Asuransi  Syariah  atau Perusahaan Reasuransi Syariah; dan
- b. kepentingan sosial atau Dana Tabarru'  lainnya.

Angka 19 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-188 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-189 -

Angka 19

Pasal 53

Ayat (1)

Program penjaminan polis dimaksudkan untuk menjamin  pengembalian  sebagian  atau  seluruh  hak Pemegang Polis, Tertanggung, atau Peserta dari Perusahaan Asuransi atau Perusahaan Asuransi Syariah  yang  dicabut  izin  usahanya  dan  dilikuidasi. Selain itu,  keberadaan program penjaminan polis juga dimaksudkan untuk meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap industri perasuransian pada umumnya  sehingga  diharapkan  dapat  meningkatkan minat masyarakat untuk menggunakan jasa asuransi.

Ayat (2)

Pengaturan  mengenai  program  penjaminan  polis  di antaranya diatur dalam Bab VIII  Program  Penjaminan Polis dalam Undang-Undang ini.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 62A

Cukup jelas.

Angka 21

Pasal 64

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 71

Cukup jelas.

Angka 23

Pasal 72A

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 73A

Cukup jelas.

Pasal 73B ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-190 -

Pasal 73B

Cukup jelas.

Pasal 73C

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal 74

Cukup jelas.

Angka 26

Pasal 75

Cukup jelas.

Angka 27

Pasal 82A

Cukup jelas.

Angka 28

Pasal 87

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Konsolidasi perasuransian dilakukan dalam upaya untuk memperkuat ekosistem perasuransian yang efektif, efisien, sehat, dan berdaya saing, serta memberikan daya dukung bagi perekonomian nasional.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi yang tugas dan kewenangannya di  bidang  keuangan,  perbankan,  dan perencanaan pembangunan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 53

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-191 -

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Ekuitas  mengacu  pada  standar  akuntansi  yang  berlaku  di Indonesia.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "anggota" adalah pemegang polis pada Usaha Bersama.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Pasal 54

Cukup jelas.

Pasal 55

Cukup jelas.

Pasal 56

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-192 -

Huruf b

Kewajiban  menanggung kerugian  bagi  anggota tidak sampai ke harta pribadi anggota.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 57

Cukup jelas.

Pasal 58

Cukup jelas.

Pasal 59

Cukup jelas.

Pasal 60

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Perintah  Otoritas Jasa Keuangan  untuk menyelenggarakan  RUA luar  biasa,  di  antaranya  disebabkan  oleh  adanya  indikasi  yang membahayakan kelangsungan usaha dari Usaha Bersama, pelanggaran yang serius terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan  di  bidang  perasuransian,  atau  dalam  hal Direksi  Usaha  Bersama  dan  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama tidak menyelenggarakan RUA tahunan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-193 -

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Ayat (13)

Cukup jelas.

Pasal 61

Ayat ( 1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "penggantian biaya" adalah penggantian  atas  biaya yang  dikeluarkan  oleh  peserta  RUA atas kehadiran atau keikutsertaannya dalam RUA, di antaranya  mencakup  biaya  transportasi,  biaya  akomodasi, dan biaya koneksi internet.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 62

Cukup jelas.

Pasal 63

Cukup jelas.

Pasal 64

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-194 -

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Unsur akademisi dan profesional dalam anggota panitia pemilihan memiliki komposisi yang berimbang.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat(ll)

Cukup jelas.

Pasal 65

Cukup jelas.

Pasal 66

Cukup jelas.

Pasal 67

Cukup jelas.

Pasal 68

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "tidak terafiliasi" adalah tidak memiliki  hubungan  keluarga  dengan  anggota direksi  Usaha Bersama lainnya, anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama, dan/  a  tau peserta RUA. Hubungan keluarga dimaksud dikarenakan  perkawinan  atau  keturunan  sampai  derajat kedua, baik secara horizontal maupun vertikal.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruff

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf  j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf 1

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-195 -

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-196 -

Pasal69

Pasal 70

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Hal yang akan diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan di antaranya mencakup kewajiban,  hak, dan larangan bagi anggota Direksi Usaha Bersama dalam rangka pelaksanaan tugas, wewenang, dan tanggung jawab.

Pasal 71  ...

Pasal 71

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "hubungan keluarga" adalah hubungan keluarga yang terjadi setelah pengangkatan anggota Direksi Usaha Bersama karena perkawinan, semenda, dan keturunan sampai derajat kedua.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 72

Cukup jelas.

Pasal 73

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "tidak terafiliasi" adalah tidak memiliki  hubungan  keluarga dengan anggota Direksi Usaha Bersama,  anggota  Dewan  Komisaris  Usaha  Bersama  lain, dan/  a  tau Peserta RUA. Hubungan keluarga dimaksud dikarenakan  perkawinan  atau  keturunan  sampai  derajat kedua, baik secara horizontal maupun vertikal.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPLIBUK  INDONESIA

-197 -

Huruf g ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-198 -

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Pasal 74

Cukup jelas.

Pasal 75

Cukup jelas.

Pasal 76

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-199 -

Huruf b

Yang dimaksud dengan "hubungan keluarga" adalah hubungan keluarga yang terjadi setelah pengangkatan anggota Dewan Komisaris Usaha Bersama karena perkawinan, semenda, dan keturunan sampai derajat kedua.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 77

Ayat (1)

Perubahan  bentuk  badan  hukum  Usaha  Bersama  dilakukan dengan tujuan untuk memperbaiki kesehatan keuangan perusahaan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Pasal 78 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-200 -

Pasal 78

Cukup jelas.

Pasal 79

Ayat (1)

Pengaturan  ini dimaksudkan  untuk  melaksanakan  Pasal 53 ayat (2) Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 tentang Perasuransian.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 80

Cukup jelas.

Pasal 81

Ayat (1)

Huruf a

Surat pemyataan menjadi salah satu persyaratan pemenuhan syarat  administratif  penilaian  kemampuan  dan  kepatutan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 82 ...

## Pasal 82

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 83

Ayat (1)

Program  penjaminan  polis  tidak  menjamin  unsur investasi yang melekat pada produk asuransi.

Ayat (2)

Program asuransi sosial dan program asuransi wajib yang dikecualikan dari program penjaminan polis merupakan program asuransi  sosial  dan  program  asuransi  wajib  yang  dilaksanakan oleh lembaga tertentu yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan  atau  ditunjuk  dan/  atau  ditugaskan  oleh Pemerintah.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-201  -

Ayat (6)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-202 -

Ayat (6)

Materi  muatan  dalam  Peraturan  Otoritas  Jasa  Keuangan  diatur paling sedikit mengenai dana jaminan  meliputi  pengaturan jenis aset yang dapat digunakan  sebagai  dana jaminan, jumlah dana jaminan minimum yang harus dimiliki  perusahaan,  penyesuaian besar dana  jaminan berdasarkan volume usaha, tata cara pemindahan a  tau pencairan dana jaminan, dan penatausahaannya.

## Pasal 84

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Peraturan Pemerintah mengatur di antaranya mengenai mekanisme  pelaksanaan  program  penjaminan  polis  termasuk tahapan mekanisme pelaksanaan program penjaminan polis, nilai manfaat/pertanggungan/santunan yang dijamin, dan batas maksimum pengembalian premi yang belum berjalan.

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

## Pasal 85

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 86

Cukup jelas.

Pasal 87

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-203 -

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Pasal88

Cukup jelas.

Pasal 89

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah pihak selain Perusahaan Asuransi dan  Perusahaan Asuransi Syariah,  dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 90

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Data  dan  informasi  yang  disampaikan  Otoritas  Jasa  Keuangan termasuk pada saat penetapan  status Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah dalam upaya penyehatan dan posisi terkini.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 91

Cukup jelas.

Pasal 92 ...

Pasal 92

Cukup jelas.

Pasal 93

Cukup jelas.

Pasal 94

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Peraturan  Lembaga  Penjamin  Simpanan  di  antaranya  mengatur keanggotaan  tim  likuidasi,  jangka  waktu  pelaksanaan  likuidasi, mekanisme pelaksanaan likuidasi oleh tim likuidasi, dan kewenangan tim likuidasi dari Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Asuransi Syariah yang dicabut izin usahanya.

Pasal 95

Cukup jelas.

Pasal 96

Cukup jelas.

Pasal 97

Cukup jelas.

Pasal 98

Cukup jelas.

Pasal 99

Cukup jelas.

Pasal 100

Cukup jelas.

Pasal 101

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-204 -

Pasal 102

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan pemisahan pencatatan program penjaminan polis bagi Perusahaan Asuransi dan  Perusahaan  Asuransi  Syariah  dengan  mempertimbangkan kesiapan  industri  asuransi  syariah  dan  kesiapan  penyelenggara program penjaminan polis.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 103

Cukup jelas.

Pasal 104

Cukup jelas.

Pasal 105

Pasa162

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Konsolidasi penjaminan dilakukan dalam upaya untuk memperkuat  ekosistem penjaminan  yang  efektif, efisien, sehat, dan berdaya saing, serta memberikan daya dukung bagi perekonomian nasional.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR"  adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap, yaitu komisi yang tugas dan kewenangannya di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 106

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-205 -

Huruf b  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-206 -

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Skema kegiatan pembiayaan lain merupakan skema pembiayaan di luar skema pembiayaan berdasarkan Undang-Undang ini, termasuk penyaluran pembiayaan mikro.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Badan  usaha yang  melakukan  kegiatan  pembiayaan  yang dijalankan berdasarkan undang-undang tersendiri di antaranya  mencakup  bank  umum,  bank  umum  syariah, bank  perekonomian  rakyat, bank  perekonomian rakyat syariah,  lembaga  pembiayaan  ekspor  Indonesia,  lembaga keuangan  mikro,  dan/atau  koperasi  simpan  pinjam/unit simpan pinjam.

Huruf b

Perusahaan pembiayaan sekunder perumahan yang dibentuk  karena  penugasan  khusus  dari  Pemerintah  di antaranya mencakup badan usaha milik negara yang dibentuk untuk tujuan tersebut. Pada saat Undang-Undang ini diundangkan  adalah PT Sarana  Multigriya  Finansial (Persero).

Huruf c ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-207 -

Huruf c

Perusahaan  pembiayaan  infrastruktur  dan/  atau  kegiatan pembangunan yang dibentuk karena penugasan khusus dari Pemerintah  di  antaranya  mencakup  badan  usaha  milik negara  yang  dibentuk  untuk  tujuan  tersebut.  Pada  saat Undang-Undang  ini  diundangkan  adalah  PT  Sarana  Multi lnfrastruktur (Persero).

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 107

Cukup jelas.

Pasal 108

Cukup jelas.

Pasal 109

Cukup jelas.

Pasal 110

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "rapat umum  pemegang  saham"  adalah rapat  umum  pemegang  saham  sebagaimana  dimaksud  dalam undang-undang mengenai perseroan terbatas.

Yang  dimaksud  dengan  "rapat  anggota"  adalah  rapat  anggota sebagaimana perkoperasian. dimaksud dalam undang-undang mengenai

Pasal 111

Cukup jelas.

Pasal 112 ...

## Pasal 112

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "sumber dana penyertaan" adalah modal disetor  sebagaimana dimaksud  dalam  undang-undang mengenai perseroan terbatas atau modal penyertaan sebagaimana dimaksud dalam  peraturan  perundang-undangan  di  sektor jasa  keuangan mengenai  koperasi  yang  melaksanakan  kegiatan  di  sektor  jasa keuangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 113

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Penyelenggara  Usaha Jasa Pembiayaan  hanya dapat  melakukan kegiatan usaha tertentu sesuai dengan izin yang diberikan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 114

Ayat (1)

Pembukaan kantor cabang penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan harus disampaikan terlebih dahulu dalam rencana bisnis perusahaan  yang  disampaikan  kepada  Otoritas  Jasa  Keuangan setiap tahun.  Selanjutnya pada saat realisasi dilaporkan kembali kepada Otoritas Jasa Keuangan.

Penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan dapat melakukan kegiatan usaha  melalui  jaringan  operasional  dan/  a tau  melalui  jaringan teknologi informasi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-208 -

Ayat (3)  ...

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 115

Cukup jelas.

Pasal 116

Cukup jelas.

Pasal 117

Cukup jelas.

Pasal 118

Pihak terafiliasi merupakan pemegang saham atau anggota, PSP, atau pihak ketiga yang memberikanjasanya kepada Usaha Jasa Pembiayaan yang bersangkutan, termasuk konsultan hukum, akuntan publik, dan penilai.

Pasal 119

Kekuatan  eksekutorial  merupakan  kekuatan  yang  secara  langsung dapat  digunakan  atas  suatu  putusan  tanpa  melalui  pengadilan  dan bersifat final  serta mengikat para pihak untuk melaksanakan putusan tersebut.

Pasal 120

Cukup jelas.

Pasal 121

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Penerapan tata kelola perusahaan yang baik disesuaikan dengan tujuan, kebijakan usaha, ukuran, dan kompleksitas usaha penyelenggara Usaha Jasa Pembiayaan.

Pasal 122

Cukup jelas.

Pasal 123

Cukup jelas.

Pasal 124

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 209 -

Pasal 125 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-210 -

Pasal 125

Cukup jelas.

Pasal 126

Cukup jelas.

Pasal 127

Cukup jelas.

Pasal 128

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Laporan lain termasuk anggaran dasar.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 129

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Pengurus  dan/  atau  anggota  koperasi  bertanggung  jawab dalam resolusi.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-211 -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 130

Kegiatan lainnya di antaranya mencakup transaksi luar bursa (over the counter), transaksi Derivatif, dan transaksi sekuritisasi.

Pasal 131

Cukup jelas.

Pasal 132

Cukup jelas.

Pasal 133

Cukup jelas.

Pasal 134

Cukup jelas.

Pasal 135

Cukup jelas.

Pasal 136

Program  Pensiun yang didasarkan pada undang-undang tersendiri di antaranya  mencakup  Program  Pensiun  pada  sistem  jaminan  sosial nasional dan Program Pensiun bagi penyelenggara negara.

Pasal 137

Cukup jelas.

Pasal 138

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)  ...

Ayat (6)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "sistem pendanaan" adalah penyelenggaraan manfaat lain yang dilakukan dengan pemupukan dana sehingga cukup untuk ·  memenuhi kebutuhan pembayaran manfaat lain dimaksud.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 139

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Dalam  hal  Dana  Pensiun  dibentuk  untuk  lebih  dari 1 (satu) Pemberi Kerja,  1 (satu) Pemberi Kerja bertindak sebagai Pendiri dan Pemberi  Kerja  lainnya  bertindak  sebagai  Mitra  Pendiri. Dana Pensiun  Pemberi  Kerja  yang  dibentuk  oleh  lebih  dari  1  (satu) Pemberi  Kerja  didasarkan  pada  pertimbangan  praktis,  efisiensi, atau alasan lainnya.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 140

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-212 -

Pasal 141 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-213 -

Pasal 141

Cukup jelas.

Pasal 142

Cukup jelas.

Pasal 143

Cukup jelas.

Pasal 144

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Kompetensi dan pengalaman yang memadai dibuktikan di antaranya mencakup latar belakang pendidikan, lamanya bekerja, dan/  atau sertifikasi.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasal 145

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

Ayat (4)

Huruf a

Peserta mandiri merupakan seseorang, baik karyawan maupun bukan karyawan, yang atas inisiatif sendiri mendaftarkan diri sebagai Peserta pada  Dana  Pensiun Lembaga Keuangan.

Huruf b

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 146

Cukup jelas.

Pasal 147

Cukup jelas.

Pasal 148

Cukup jelas.

Pasal 149

Cukup jelas.

Pasal 150

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Ketentuan ini dimaksudkan agar Otoritas Jasa Keuangan berdasarkan pemberitahuan Pengurus dapat mengambil tindakan yang dipandang perlu untuk mencegah  memburuknya keadaan Dana  Pensiun  yang  bersangkutan  dalam  rangka  melindungi kepentingan Peserta.

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-214 -

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-215 -

Ayat (5)

Ketentuan  ini  dimaksudkan  untuk  mencegah  dampak  negatif yang terjadi pada Dana Pensiun sebagai akibat dari keadaan yang terjadi pada Mitra Pendiri.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 151

Ayat (1)

Ketentuan  ini  dimaksudkan  agar  sesuai  dengan  prinsip  bahwa tidak  diperkenankan  adanya  pembayaran  kembali  dari  Dana Pensiun kepada Pemberi Kerja.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 152

Cukup jelas.

Pasal 153

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Keterlambatan Pemberi Kerja untuk menyetor iuran kepada Dana Pensiun akan mempengaruhi kemampuan Dana Pensiun  dalam  memenuhi  kewajibannya.  Oleh  sebab  itu, tidak dikehendaki adanya keterlambatan penyetoran iuran. Pemberi Kerja bertanggung jawab atas keterlambatan tersebut.

Huruf b  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-216 -

Huruf b

Yang dimaksud dengan "hak utama" adalah Dana Pensiun mempunyai kedudukan yang lebih tinggi daripada pihak lain dalam hal pembubaran kewajiban  kepada  negara  dan  kepada  tenaga  kerja  pada Pemberi Kerja sesuai perundang-undangan. Pemberi Kerja, kecuali dalam dengan ketentuan peraturan

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 154

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "seluruh Manfaat Pensiun" adalah Manfaat Pensiun jangka pendek dan jangka panjang.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 155

Cukup jelas.

Pasal 156

Ayat (1)

Manfaat Pensiun diharapkan merupakan penghasilan bagi Peserta pada  masa  pensiunnya.  Agar  maksud  tersebut  dapat  tercapai, Undang-Undang  ini  melarang  penggunaan  hak  terhadap  setiap Manfaat Pensiun sebagai jaminan atas pinjaman, dialihkan, atau disita,  yang  dapat  mengganggu  kelancaran  penghasilan  Peserta dimaksud.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-217 -

Ayat (2)

Sebagai  akibat  dari  dilarangnya  Manfaat  Pensiun  digunakan sebagai  jaminan  pinjaman, semua  transaksi  yang  berkaitan dengan  pembayaran  Manfaat  Pensiun,  misalnya  pembebanan, atau pengikatan,  menjadi batal demi hukum sehingga perikatan yang  menyangkut  Manfaat  Pensiun  tersebut  dianggap  tidak pernah ada.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 157

Ayat (1)

Rumus  Manfaat  Pensiun  Program  Pensiun  Manfaat  Pasti  di antaranya dikaitkan dengan masa kerja, faktor penghargaan, dan penghasilan dasar pensiun.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud  dengan  "dana awal  Pemberi  Kerja"  adalah dana  yang  telah  dihimpun  oleh  Pemberi  Kerja  baik  yang dikelola oleh Pemberi Kerja sendiri maupun oleh pihak lain.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 158

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-218 -

Ayat (3)

Peserta  yang  memiliki  masa  kepesertaan  kurang  dari  3 (tiga) tahun dan berhenti bekerja,  memiliki hak paling sedikit sebesar akumulasi iurannya sendiri dan imbal hasil yang layak. Pemberian  imbal  hasil  dimaksudkan  agar  kepada  Peserta yang berhenti  tersebut  tidak  hanya  berhak atas  akumulasi  iurannya saja, tetapi juga berhak atas hasil pengembangan dari iuran yang pernah dibayar sebagaimana lazimnya bila seseorang menabung.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 159

Cukup jelas.

Pasal 160

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Ketentuan ini  memberikan hak bagi  Peserta untuk menentukan pilihan  mengenai  Dana  Pensiun  yang  akan  membayarkan  hak atas Pensiun Ditunda dalam hal Peserta berhenti bekerja. Adapun batas waktu 30 {tiga puluh)  hari dimaksudkan agar jelas status hak yang timbul bagi Janda/Duda dalam hal Peserta meninggal dunia,  yaitu  apakah  hak  atas  Pensiun  Ditunda  atau  hak  atas Manfaat Pensiun Janda/Duda.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 161  ...

## Pasal 161

Ayat (1)

Larangan Dana  Pensiun dikenakan kepada  anggota Dewan Pengawas, anggota Dewan Pengawas Syariah, anggota Pengurus, dan pegawai Dana Pensiun.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "dilakukan secara berkala" adalah Manfaat  Pensiun  dibayarkan secara  bulanan  sesuai  dengan Peraturan Dana Pensiun.

Pasal 162

Ayat (1)

Ketentuan ini dimaksudkan pembayaran Manfaat Pensiun kepada Peserta dapat dilakukan paling cepat 5  (lima) tahun sebelum Usia Pensiun  Normal.  Misalnya,  apabila  Usia  Pensiun  Normal  pada suatu Dana Pensiun ditetapkan  pada usia 55  (lima  puluh lima) tahun dan seorang Peserta berhenti bekerja pada usia 43 (empat puluh tiga)  tahun,  Manfaat  Pensiun  bagi  Peserta tersebut tidak dapat dibayarkan sampai Peserta tersebut mencapai usia 50 (lima puluh) tahun.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 163

Cukup jelas.

Pasal 164

Ayat (1)

Ketentuan  ini  dimaksudkan  di  antaranya  untuk  memudahkan penatausahaan Manfaat Pensiun.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-219 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-220 -

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "pembayaran Manfaat Pensiun pertama kali"  adalah  pembayaran  pertama  kepada  Peserta atas  Manfaat Pensiun Normal, Manfaat  Pensiun  Disabilitas, atau  Manfaat Pensiun Dipercepat.

Dalam hal Peserta meninggal dunia sebelum Peserta mendapatkan Manfaat Pensiun Normal, Manfaat Pensiun Disabilitas, atau Manfaat Pensiun Dipercepat, maka yang dimaksud  dengan  "pembayaran  Manfaat  Pensiun  pertama  kali" adalah pembayaran pertama Manfaat Pensiun kepada Janda/Duda atau anak.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 165

Cukup jelas.

Pasal 166

Ayat (1)

Salah  satu contoh  dana yang dikategorikan  sebagai  dana tidak aktif merupakan Manfaat Pensiun yang sampai dengan berakhirnya jangka waktu  1 (satu)  tahun belum dibayarkan oleh Dana Pensiun karena:

- a. Peserta, Janda/Duda, atau anak tidak diketahui keberadaannya; atau
- b. Peserta tidak memiliki pihak yang ditunjuk sebagai Pihak yang Berhak atau memiliki tetapi tidak diketahui keberadaannya.

Ayat (2)

Yang  dimaksud  dengan  "balai  harta  peninggalan"  adalah  unit pelaksana teknis di bawah kementerian yang membidangi hukum yang bertugas mengurus setiap harta peninggalan tidak terurus sebagaimana  dimaksud  dalam  Kitab  Undang-Undang  Hukum Perdata.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-221 -

Pasal 167

Cukup jelas.

Pasal 168

Cukup jelas.

Pasal 169

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Larangan Dana  Pensiun  dikenakan kepada  anggota Dewan Pengawas, anggota Dewan Pengawas Syariah, anggota Pengurus, dan pegawai Dana Pensiun.

Huruf a

Pengelolaan portofolio investasi dilakukan melalui transaksi di Pasar Uang dan Pasar Modal di antaranya mencakup repo (repurchase agreement)/reverse repo (repurchase agreement) dan securities lending.

Huruf b

Angka 1

Yang  dimaksud  dengan  "pengendali  Pendiri"  adalah pihak yang  memiliki  kontrol  atas  kebijakan  strategis Pendiri. Pengendali Pendiri tidak termasuk Pemerintah Republik  Indonesia  selaku  penerbit  surat  berharga untuk  keperluan  fiskal  yang  juga  bertindak  selaku pengendali perusahaan milik negara.

Angka 2

Cukup jelas.

Angka 3

Yang  dimaksud  dengan  "perusahaan  anak"  adalah badan hukum atau perusahaan yang dimiliki dan/  a  tau dikendalikan oleh Dana Pensiun baik secara langsung maupun tidak langsung.

Angka 4

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBUK  INDONESIA

-222 -

Huruf d

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Ketentuan ini dimaksudkan bagi aset Dana Pensiun Pemberi Kerja yang dialihkan pengelolaannya kepada lembaga keuangan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 170

Cukup jelas.

Pasal 171

Cukup jelas.

Pasal 172

Cukup jelas.

Pasal 173

Cukup jelas.

Pasal 174

Cukup jelas.

Pasal 175

Cukup jelas.

Pasal 176

Cukup jelas.

Pasal 177

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "menonaktifkan" adalah memberhentikan anggota  Pengurus,  anggota  Dewan  Pengawas,  dan/  atau anggota Dewan Pengawas Syariah untuk sementara waktu dalam melaksanakan tugas, fungsi, dan wewenangnya.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK  INOONESIA

-223 -

Pasal 178

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Ketentuan  ini  didasarkan  pada  pertimbangan  bahwa  Pengurus, Dewan  Pengawas,  dan/  atau  Dewan  Pengawas  Syariah  nonaktif dianggap  pihak yang paling  mengetahui  keadaan  keuangan  dan operasional Dana Pensiun yang sedang diambil alih kepengurusannya oleh pengelola statuter.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "perintah tertulis" adalah perintah secara tertulis  untuk  melaksanakan atau  tidak melaksanakan  kegiatan tertentu guna memenuhi ketentuan peraturan perundang­ undangan  di  sektor  jasa  keuangan  dan/  a tau  mencegah  dan mengurangi  kerugian  Dana  Pensiun,  Peserta,  atau  Pihak  yang Berhak.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasal 179 ...

Pasal 179

Cukup jelas.

Pasal 180

Cukup jelas.

Pasal 181

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Laporan aktuaris diperlukan untuk mengetahui kondisi kebutuhan pendanaan demi keberlanjutan program.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 182

Ayat(l)

Pengumuman  kondisi  keuangan  dan  perhitungan  hasil  usaha kepada  Peserta  dimaksudkan  agar  Peserta  mengetahui  keadaan keuangan suatu Dana Pensiun.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

lnformasi mengenai perubahan  Peraturan Dana  Pensiun  di antaranya  mencakup  hal  yang  berdampak  terhadap  hak  yang akan diterima Peserta.

Ayat (5)

Peraturan Otoritas Jasa Keuangan di antaranya mencakup bentuk, susunan, waktu, dan tata cara mengenai kondisi keuangan dan perhitungan hasil  usaha,  hal yang timbul  terkait kepesertaan,  dan  informasi  setiap  perubahan  Peraturan  Dana Pensiun.

Pasal 183 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-224 -

## Pasal 183

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang  dimaksud  dengan  "Pendiri  bubar"  termasuk  apabila Pendiri dalam proses likuidasi.

Huruf c

Angka 1

Yang dimaksud dengan "tidak dapat memenuhi kewajibannya kepada Peserta dan Pihak yang Berhak" di  antaranya  tidak dapat  membayar  Manfaat  Pensiun yang telah jatuh tempo.

Angka 2

Contoh:

Pemberi  Kerja  tidak  membayar  iuran  kepada  Dana Pensiun  Pemberi  Kerja  dalam  jangka  waktu  tertentu sehingga mengakibatkan kondisi keuangan Dana Pensiun Pemberi Kerja memburuk. Memburuknya kondisi  keuangan  ditunjukkan  dengan  menurunnya rasio pendanaan sehingga Dana Pensiun Pemberi Kerja memiliki potensi tidak mampu  membayar  Manfaat Pensiun kepada Peserta dan  Pihak yang Berhak pada masa yang akan datang.

Angka 3

Cukup jelas.

Ayat (2)

Penetapan oleh Otoritas Jasa Keuangan  merupakan persetujuan secara administratif tentang pembubaran Dana Pensiun. Pembubaran  tersebut  memerlukan  tindak  lanjut  agar  hal  yang berhubungan dengan  masalah  penyelesaian  dapat dilaksanakan melalui proses likuidasi.

Dalam hal Pendiri bubar, likuidator Pendiri dapat mewakili Pendiri untuk menunjuk likuidator Dana Pensiun.

Yang  dimaksud  dengan  "likuidator  Pendiri"  adalah  pihak-pihak yang memiliki tugas melakukan likuidasi Pendiri.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-225 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

.

-226 -

Pasal 184

Ayat (3)

Penunjukan likuidator termasuk perubahannya oleh Otoritas Jasa Keuangan dapat berasal dari usulan Pendiri Dana Pensiun.

Ayat (4)

Penunjukan  Pengurus  didasarkan  pada  pertimbangan  bahwa Pengurus  merupakan  pihak  yang  paling  mengetahui  tentang segala aspek yang perlu diselesaikan melalui proses likuidasi.

Pihak lain di antaranya mencakup akuntan publik atau aktuaris.

Ayat (5)

Dewan  Pengawas  bertugas  melakukan  pengawasan  terhadap proses likuidasi Dana Pensiun.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-227 -

Ayat (9)

Peraturan Otoritas Jasa Keuangan  di  antaranya memuat jangka waktu  tertentu  dan  pengalihan  hak  tagih,  proses  likuidasi  dan tanggung  jawab  Pemberi  Kerja  atas  iuran  yang  terutang  dan pembagian aset Dana Pensiun, serta jumlah maksimum.

Pasal 185

Cukup jelas.

Pasal 186

Ayat (1)

Pengaturan ini dimaksudkan untuk meningkatkan peran asosiasi dalam mengatur para anggotanya ( self regulatory) dan melancarkan koordinasi dengan Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 187

Cukup jelas.

Pasal 188

Angka 1

Pasal 36

Cukup jelas.

Angka 2

Pasal 37

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 38

Cukup jelas.

Pasal 189

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

- 228 -

Ayat (3)

Yang  dimaksud  dengan  "sistem jaminan  sosial  nasional"  adalah sistem jaminan sosial nasional sebagaimana diatur dalam undang­ undang mengenai sistem jaminan sosial nasional.

Ayat (4)

Program Pensiun tambahan yang bersifat wajib dapat dilakukan dalam bentuk kewajiban  pendanaan atas Program Pensiun yang sudah ada atau dapat dalam bentuk program yang baru.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Pasal 190

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "Pengelola Program  Pensiun"  adalah seluruh  pengelola  Program  Pensiun,  baik  yang  bersifat  wajib maupun sukarela,  di antaranya mencakup Sadan Penyelenggara Jaminan  Sosial  Ketenagakerjaan,  PT  Asabri,  PT  Taspen,  Dana Pensiun Pemberi Kerja, dan Dana Pensiun Lembaga Keuangan.

Program Pensiun mencakup keseluruhan program pensiun,  baik yang  bersifat  wajib  maupun  sukarela  di  antaranya  mencakup program  jaminan  hari  tua  dan  jaminan  pensiun  dalam  sistem jaminan sosial nasional, program tabungan hari tua dan jaminan pensiun  bagi  penyelenggara  negara,  dan  program  pensiun  dan manfaat  lain  yang  diselenggarakan  oleh  Dana  Pensiun  Pemberi Kerja dan Dana Pensiun Lembaga Keuangan.

Kompetensi dan pengalaman yang memadai bagi pengelola Program Pensiun dibuktikan dengan di antaranya memiliki latar belakang pendidikan, pengalaman kerja, dan/  atau sertifikasi yang terkait dengan pengelolaan Program Pensiun.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Yang  dimaksud  dengan  "Program  Pensiun  Iuran  Pasti"  adalah Program Pensiun yang besaran iurannya ditetapkan dalam suatu peraturan, dan seluruh iuran serta hasil pengembangannya dibukukan pada rekening masing-masing Peserta sebagai Manfaat Pensiun.

Dalam  hal  ini,  untuk  Program  Pensiun  yang  bersifat  sukarela, besaran  iuran  sesuai  dengan  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan Dana Pensiun.  Sedangkan untuk Program Pensiun yang bersifat wajib, besaran iuran sesuai dengan  yang  ditetapkan  dalam peraturan perundang-undangan.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Huruf a

Yang  dimaksud  dengan  dilakukan  secara  "transparan  dan lengkap" adalah menyampaikan informasi imbal hasil keseluruhan  yang  didapatkan  baik  karena  sudah  menjual atau  melepas  aset  investasi (realized) maupun  imbal  hasil yang  didapatkan  dari  kenaikan  atau  penurunan  nilai  atas aset  investasi  yang  belum  dijual  atau  dilepas (unrealized) beserta biaya terkait pengelolaan aset.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "imbal hasil relatif'  adalah imbal hasil yang menggunakan tolok ukur pasar.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-229 -

Pasal 191  ...

## Pasal 191

Ayat (1)

Pengelola Program Pensiun yang terkait dengan keuangan negara, pada saat Undang-Undang ini diundangkan, di antaranya mencakup BPJS Ketenagakerjaan, PT Asabri, dan PT Taspen.

Yang  dimaksud  dengan "cut loss' adalah  menjual  aset investasi dengan nilai di bawah harga perolehan.

Aset  yang  dikelola  di  antaranya  mencakup  seluruh  aset  yang dikelola  pengelola  Program  Pensiun  baik  yang  merupakan  aset Program Pensiun maupun aset selain Program Pensiun.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan prinsip "kehati-hatian" adalah pengelolaan aset Program Pensiun dilakukan dengan cermat, teliti, aman, dan tertib serta dengan mempertimbangkan aspek risiko keuangan dan batasan  yang  diatur  dalam  ketentuan  peraturan  perundang› undangan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 192

Cukup jelas.

Pasal 193

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-230 -

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-231 -

Ayat (4)

Kondisi yang membahayakan kepentingan Peserta dan/  a tau Pihak yang Berhak di  antaranya mencakup  Dana Pensiun  tidak dapat memenuhi  kewajibannya  kepada  Peserta  dan/  atau  Pihak  yang Berhak.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 194

Cukup jelas.

Pasal 195

Cukup jelas.

Pasal 196

Cukup jelas.

Pasal 197

Cukup jelas.

Pasal 198

Cukup jelas.

Pasal 199

Cukup jelas.

Pasal200

Cukup jelas.

Pasal 201

Cukup jelas.

Pasal202

Pasal 44B

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "melaksanakan  kegiatan  di  dalam sektor  jasa  keuangan"  adalah  bertindak  sebagai  pelaku usaha yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan.

Kegiatan ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-232 -

Kegiatan dalam sektor jasa keuangan di antaranya mencakup kegiatan perbankan, usaha perasuransian, usaha Program Pensiun, Pasar Modal, usaha lembaga pembiayaan, dan kegiatan lainnya yang ditetapkan peraturan perundang­ undangan sebagai kegiatan di sektor jasa keuangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Ketentuan yang dimaksud di antaranya mencakup permodalan, penempatan dana, investasi, penerapan prinsip kehati-hatian, tata kelola, pelaporan dan pemeriksaan keuangan,  mitigasi risiko,  tanggung jawab pengurus dalam resolusi,  dan  ketentuan  norma,  standar,  prosedur,  serta kriteria yang lazim digunakan oleh sektor  jasa keuangan atau regulator sektor  jasa keuangan sejenis, baik domestik maupun internasional.

Pasal 203

Cukup jelas.

Pasal204

Angka 1

Pasal 5

Cukup jelas.

Angka 2

Pasal 8

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 9

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-233 -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "LKM inkubasi" adalah LKM baik yang didirikan dalam rangka menyelenggarakan program  Pemerintah maupun yang didirikan oleh masyarakat yang tidak menghimpun  dana  dan  belum  mampu  memenuhi ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  undang­ undang mengenai lembaga keuangan mikro.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

LKM  inkubasi  dalam  ketentuan  ini  diarahkan  untuk dapat bertransformasi menjadi di antaranya LKM,  BPR, atau Usaha Jasa Pembiayaan, baik yang menjalan usaha secara konvensional maupun berdasarkan Prinsip Syariah.

Ayat (8)

Ketentuan yang akan diatur dalam Peraturan Pemerintah di  antaranya  mencakup  syarat,  tata  cara,  dan  jangka waktu pendaftaran LKM inkubasi; penyelenggaraan kegiatan  usaha  LKM  inkubasi;  dan  upaya  Pemerintah Daerah provinsi dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota untuk mendorong LKM inkubasi mampu menjadi lembaga yang memiliki izin usaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Angka 4

Pasal 11

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b  ...

<!-- image -->

## PR.ESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-234 -

Hurufb

Kegiatan  usaha lain yang ditetapkan oleh  Otoritas J asa  Keuangan  harus  sesuai  dengan  karakteristik LKM  sebagai lembaga keuangan yang memiliki misi pengembangan dan pemberdayaan masyarakat serta tidak semata-mata mencari keuntungan.

Ayat (2)

Ketentuan  yang  akan  diatur  dalam  Peraturan  Otoritas Jasa  Keuangan  di  antaranya  mencakup  suku  bunga Pinjaman dan imbal hasil Pembiayaan.

Angka 5

Pasal 16

Cukup jelas.

Angka 6

Pasal 23

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Pengurus  dan/  a tau  anggota  koperasi  bertanggung jawab dalam resolusi.

Huruf b

Cukup jelas.

Hurufc

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-235 -

Huruf h

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 7

Cukup jelas.

Angka 8

Pasal 28

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Infrastruktur pembinaan dan pengawasan LKM di antaranya mencakup sumber daya manusia,  anggaran, dan infrastruktur lainnya.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 30

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-236 -

Ayat (2)

Tembusan  laporan kepada  Otoritas Jasa  Keuangan dimaksudkan di antaranya untuk memantau pengembangan skala usaha LKM.  LKM  skala usaha kecil yang  telah  memenuhi  persyaratan  sebagai  LKM  skala usaha menengah dan besar mengikuti ketentuan pembinaan  dan  pengawasan  yang  diatur  oleh  Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 30A

Pihak terafiliasi  merupakan  pemegang saham atau anggota, PSP, atau pihak ketiga yang memberikanjasanya kepada LKM yang  bersangkutan,  termasuk  konsultan  hukum,  akuntan publik, dan penilai.

Pasal 30B

Lihat penjelasan Pasal 30A.

Pasal 30C

Lihat penjelasan Pasal 30A.

Angka 11

Pasal 31

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 33

Cukup jelas.

Angka 13

Pasal34

Cukup jelas.

Angka 14

Pasal 35

Cukup jelas.

Angka 15 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-237 -

Angka 15

Pasal 36

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal 37

Cukup jelas.

Angka 17

Pasal 38

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal 38A

Cukup jelas.

Pasal 38B

Cukup jelas.

Pasal 205

Ayat (1)

Parameter signifikan di antaranya berdasarkan jumlah minimum aset pada periode  tertentu,  kegiatan  bisnis yang dijalankan,  dan jumlah transaksi intragroup.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Pengaturan mengenai Konglomerasi Keuangan mengatur di antaranya:

- a. Struktur Konglomerasi Keuangan yang terdiri atas:
- 1. PIKK;
- 2. WK  yang  dikendalikan  secara  langsung  maupun  tidak langsung oleh PSP/ PSPT yang sama; dan  / a  tau
- 3. entitas lain yang menunjang fungsi dan bisnis Konglomerasi Keuangan.

b.  Anggota ...

Pasal206

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Kriteria tertentu di antaranya  mencakup  kepemilikan secara langsung oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau Konglomerasi Keuangan  yang  tidak  signifikan  dan  tidak  berdampak  terhadap sistem keuangan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 207

Cukup jelas.

Pasal 208

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-238 -

- b. Anggota Konglomerasi Keuangan meliputi:
- 1. Bank;
- 2. Perusahaan Asuransi, Perusahaan Asuransi Syariah, perusahaan reasuransi, dan perusahaan reasuransi syariah;
- 3. perusahaan efek;
- 4. perusahaan pembiayaan;
- 5. WK lainnya; dan/atau
- 6. entitas non-WK  yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagai bagian dari Konglomerasi Keuangan.

Pasal 209 ...

Pasal 209

Cukup jelas.

Pasal 210

Pihak terelasi di antaranya mencakup perusahaan nonkeuangan yang dimiliki dan/atau dikendalikan oleh PSP/PSPT.

Pihak lain yang terkait di antaranya mencakup PSP/PSPT/pihak yang memiliki hubungan transaksi keuangan dengan Konglomerasi Keuangan.

Pasal 211

Cukup jelas.

Pasal 212

Koordinasi  dengan  Bank  Indonesia  dan/atau  kementerian/lembaga terkait  di  antaranya  dilakukan  melalui  pertukaran  data  dan/  atau informasi serta dalam pelaksanaan pengaturan dan pengawasan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Pasal 213

## Huruf a

ITSK  dalam  sistem  pembayaran  di  antaranya mencakup  inovasi teknologi dalam tahapan pemrosesan transaksi pembayaran yang terdiri atas kegiatan pratransaksi, inisiasi, otorisasi, kliring, setelmen,  dan  pascatransaksi  dalam  mendukung  ekonomi  dan keuangan digital.

## Hurufb

ITSK  dalam  penyelesaian  transaksi  surat berharga di  antaranya mencakup inovasi teknologi dalam proses kliring, proses penyelesaian,  dan  pencatatan  kepemilikan  serta  penyimpanan instrumen  di  Pasar  Uang  dan  Pasar Valuta  Asing,  serta efek  di Pasar Modal.

## Huruf c

ITSK dalam penghimpunan modal di antaranya mencakup inovasi teknologi dalam penghimpunan dana masyarakat melalui penawaran efek dengan menggunakan jasa penyelenggara sistem elektronik (securities  crowd.funding) dengan  menggunakan  jasa penyelenggara  sistem  elektronik  dan  memperhatikan  ketentuan peraturan perundang-undangan terkait termasuk di bidang pasar modal.

Huruf d ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-239 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-240 -

## Huruf d

ITSK dalam pengelolaan investasi di antaranya mencakup inovasi teknologi dalam pengelolaan investasi yang menggunakan advance algorithm (seperti robo advisory,  automated advice and management (seperti digital  financial  plannery, dan retail algorithmic  trading (seperti forex trading).

## Huruf e

ITSK  terkait  pengelolaan  risiko  di  antaranya mencakup  kegiatan inovasi teknologi dalam hal pengembangan produk,  seleksi risiko (underwriting), penanganan klaim, serta distribusi dan penjualan.

## Huruf f

ITSK dalam penghimpunan dan/  atau penyaluran dana di antaranya mencakup digital  banking, pinjam-meminjam berbasis aplikasi  teknologi (peer-to-peer  lending),  funding  agent,  financing agent, dan project financing.

## Huruf g

ITSK terkait pendukung pasar merupakan inovasi teknologi dalam rangka mendukung kebutuhan WK di antaranya mencakup credit scoring, aggregator, dan e-know  your  customer (e-KYq yang menggunakan teknologi di antaranya mencakup artificial intelligence/ machine learning, machine readable news, social sentiment,  big  data,  market  information  platform, dan automated data collection and analysis.

## Hurufh

Aset keuangan digital merupakan aset keuangan yang disimpan atau direpresentasikan secara digital, termasuk di dalamnya aset kripto.

## Huruf i

Cukup jelas.

Pasal 214

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-241 -

## Ayat (2)

Prinsip Syariah difatwakan oleh lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.

Fatwa ditindaklanjuti oleh otoritas terkait dalam bentuk peraturan.

Dalam rangka penyusunan peraturan, otoritas terkait berkoordinasi dengan lembaga yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah.

## Pasal 215

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Tata kelola di antaranya mencakup keterbukaan, akuntabilitas, tanggung jawab, independensi, dan kewajaran.

## Huruf b

Termasuk  dalam  lingkup  manajemen  risiko  di  antaranya pengawasan aktif oleh pengurus, ketersediaan kebijakan dan prosedur  serta  pemenuhan  kecukupan  struktur  organisasi, proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko,  serta sumber daya manusia, dan pengendalian intern.

## Huruf c

Keamanan  dan  keandalan  sistem  informasi  di  antaranya mencakup  ketersediaan kebijakan dan prosedur tertulis sistem informasi,  penggunaan sistem yang aman dan andal, di antaranya pengamanan dan pelindungan kerahasiaan data, pengelolaan fraud, pemenuhan  sertifikasi  dan/atau  standar keamanan dan keandalan sistem, pemeliharaan dan peningkatan keamanan teknologi, penerapan standar keamanan siber, pengamanan data dan/atau informasi, dan pelaksanaan audit sistem informasi secara berkala.

## Huruf d

Pelindungan Konsumen di antaranya mencakup edukasi dan Literasi Keuangan,  serta Pengawasan Perilaku Pasar (Market Conduct).

Huruf e ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-242 -

Huruf e

Ketentuan peraturan perundang-undangan di antaranya mencakup ketentuan terkait anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme.

## Pasal 216

Ayat (1)

Pengaturan  dan  pengawasan  terhadap penyelenggaraan  ITSK termasuk jenis usaha, produk, layanan, teknologi, dan/  atau model bisnis dari masing-masing ruang lingkup ITSK.

Ayat (2)

Huruf a

Keseimbangan antara upaya dalam mendorong inovasi dengan mitigasi risiko di antaranya mencakup prinsip keterbukaan, keluwesan, keberlanjutan, Pelindungan Konsumen, dan mitigasi risiko.

Huruf b

Integrasi  ekonomi  dan  keuangan  digital  berorientasi  pada ekosistem.

Huruf c

Efisiensi dan praktik bisnis yang sehat di antaranya mencakup prinsip efektivitas dan efisiensi serta bertanggung jawab, termasuk upaya penyelenggaraan uji coba/pengembangan inovasi (sandbox) yang terkoordinasi.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Perizinan dapat di antaranya mencakup pendaftaran, pencatatan,  persetujuan, penetapan,  dan/  atau  pemberian izin.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-243 -

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Pasal 217

Cukup jelas.

Pasal 218

Cukup jelas.

Pasal 219

Ayat (  1)

Hasil  evaluasi  uji  coba/pengembangan  inovasi (sandbox) dapat dijadikan pertimbangan dalam perumusan pengaturan, pengawasan, dan pengembangan produk, aktivitas,  layanan,  dan model bisnis dalam pengembangan ekonomi dan keuangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 220

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Ketentuan termasuk penetapan kode etik dan standar.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 221

Cukup jelas.

Pasal222

Ayat (1)

Penerapan  Keuangan  Berkelanjutan juga mencakup  pembiayaan transisi untuk proyek yang melakukan peralihan atau transformasi dari kegiatan yang menghasilkan emisi karbon tinggi menuju pada kegiatan yang lebih ramah lingkungan.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Pengembangan produk, transaksi, dan jasa Keuangan Berkelanjutan mencakup pengembangan skema pembiayaan campuran (blended.finance).

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Yang  dimaksud  dengan  "otoritas  sektor  keuangan"  adalah  Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasa1223

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-244 -

Huruf b  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-245 -

Hurufb

Kementerian Keuangan  berperan  dalam  menyusun  dan menetapkan  instrumen  kebijakan  fiskal  yang  mendukung pengembangan Keuangan Berkelanjutan.

Otoritas  Jasa  Keuangan  berperan  dalam  mengawasi  dan meningkatkan kinerja sektor jasa keuangan dalam mengembangkan Keuangan Berkelanjutan.

Bank  Indonesia  berperan  dalam  mendukung  pelaksanaan Keuangan  Berkelanjutan  demi  menjaga  stabilitas  ekonomi dan keuangan dari ancaman dampak perubahan iklim.

Huruf c

Infrastruktur pendukung pelaksanaan Keuangan Berkelanjutan  di  antaranya  meliputi  verifikasi,  sertifikasi, pengembangan  kompetensi  profesi  terkait,  pengembangan standar  laporan  keberlanjutan,  dan  lembaga  pemeringkat surat berharga.

Verifikasi atas kriteria dan standar hijau/berkelanjutan dari sebuah  produk  dan/  atau  jasa  Keuangan Berkelanjutan harus dilakukan untuk meningkatkan kepercayaan investor pada produk dan/  atau jasa pembiayaan kegiatan berkelanjutan  dan  pembiayaan  transisi  yang  dikeluarkan oleh PUSK.

Sertifikasi atas kapasitas/kecakapan seseorang dalam menilai dan memverifikasi apakah sebuah produk dan/atau jasa pembiayaan telah dapat dinilai sebagai produk dan/  a  tau jasa Keuangan Berkelanjutan perlu dikembangkan untuk  meningkatkan  kepercayaan  investor  atas  hasil  dari penilaian dan verifikasi.

Pengembangan  kompetensi  profesi terkait di antaranya mencakup  pemberian  pengetahuan  mengenai  Keuangan Berkelanjutan pada profesi yang ada (akuntan, penilai, dan aktuaria).  Pengembangan  kompetensi  profesi  khusus  yang berkaitan dengan produk dan/atau jasa pembiayaan kegiatan berkelanjutan dan pembiayaan transisi perlu dipertimbangkan oleh Kementerian Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan, dan Bank Indonesia.

Huruf d

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 224 ...

Pasal 224

Cukup jelas.

Pasal 225

Cukup jelas.

Pasal 226

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang  dimaksud  dengan  "otoritas  sektor  keuangan"  adalah  Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 227

Cukup jelas.

Pasal 228

Huruf a

Yang  dimaksud  dengan  "edukasi yang  memadai"  adalah  prinsip yang mengedepankan nilai dan aksi edukatif di antaranya mengenai peran PUSK dalam memberikan:

- 1. pemahaman terhadap karakteristik, produk, dan/atau layanan sektor keuangan kepada masyarakat; dan
- 2. pemahaman  kepada  Konsumen  mengenai  produk  dan/  atau layanan, manfaat, biaya dan risiko serta prosedur dan mekanisme Pelindungan Konsumen di PUSK pada saat pemasaran sampai dengan penanganan pengaduan.

## Hurufb

Yang dimaksud dengan "keterbukaan dan transparansi informasi produk  dan/atau  layanan"  adalah  prinsip  yang  mengutamakan kejelasan,  keakuratan,  kejujuran,  dan  tidak  menyesatkan  dari informasi mengenai produk dan/atau layanan baik sebelum, saat, maupun  sesudah  produk  dan/  atau  layanan digunakan oleh Konsumen  termasuk  penjelasan  mengenai  risiko  kerugian  yang mungkin timbul.

Huruf c  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-246 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-247 -

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "perlakuan yang adil dan perilaku bisnis yang  bertanggung  jawab"  adalah  prinsip  yang  mengedepankan tindakan yang adil, tidak diskriminatif, dan bertanggungjawab dari PUSK dalam menjalankan bisnis dengan memperhatikan kepentingan Konsumen di antaranya:

- 1. memperhitungkan  kebutuhan  dan  kemampuan  Konsumen sebelum menawarkan produk dan/  atau layanan kepada Konsumen; dan
- 2. mencegah  lahirnya  konflik  kepentingan  antara  PUSK  dan Konsumen  sebagai  dasar  setiap  prosedur  yang  dilakukan PUSK, contohnya pemasaran produk  dan/atau  layanan kepada Konsumen tidak menjadikan capaian target penjualan sebagai  tujuan  utama,  tetapi  secara  prioritas  memusatkan tujuan  pada detail  informasi  produk  dan/  a tau  layanan  yang disampaikan kepada Konsumen, dan penanganan pengaduan tidak dilakukan oleh pegawai atau pemimpin kantor PUSK yang memiliki kaitan dengan pengaduan dari Konsumen.

## Huruf d

Yang  dimaksud  dengan  "pelindungan  aset, privasi, dan  data Konsumen"  adalah  prinsip  yang  menekankan  pada  kepastian adanya  prosedur,  mekanisme,  dan  sistem  untuk  memberikan jaminan pelindungan,  menjaga kerahasiaan  dan  keamanan  atas aset  keuangan  yang  dikelola  oleh  PUSK,  privasi,  data  dan/atau informasi Konsumen, serta menggunakan sesuai dengan kepentingan  dan  tujuan  yang  disetujui  Konsumen  dan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "penanganan pengaduan dan penyelesaian sengketa yang efektif dan efisien" adalah prinsip yang memfokuskan pada pemenuhan hak-hak Konsumen dalam menyampaikan pengaduan dan sengketa di antaranya mencakup perangkat, prosedur, dan  mekanisme  mulai  dari  penerimaan hingga  penyelesaian  pengaduan  oleh  PUSK  dengan  sederhana, cepat, dan biaya yang terjangkau.

Huruf f ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-248 -

## Huruf f

Yang  dimaksud  dengan  "penegakan  kepatuhan"  adalah  prinsip yang  menitikberatkan  pada  tindakan  PUSK  untuk  memastikan kepatuhan terhadap ketentuan Pelindungan Konsumen berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor keuangan, contoh:

- 1. pembentukan fungsi atau unit Pelindungan Konsumen;
- 2. tanggung jawab PUSK atas kesalahan dan/  atau kelalaian yang menimbulkan kerugian bagi Konsumen setelah melalui proses pembuktian;
- 3. tanggungjawab terhadap kerugian Konsumen yang disebabkan oleh pihak ketiga yang bertindak untuk kepentingan PUSK; dan
- 4. pelaporan  pelaksanaan Pelindungan Konsumen  kepada Bank Indonesia atau Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan kewenangan masing-masing.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "persaingan yang sehat" adalah persaingan antara PUSK dalam menjalankan kegiatan usaha yang dilakukan dengan cara  jujur atau tidak melawan hukum  atau tidak menghambat persaingan usaha.

Pasa1229

Cukup jelas.

Pasal 230

Cukup jelas.

Pasal 231

Cukup jelas.

Pasal 232

Cukup jelas.

Pasal 233

Cukup jelas.

Pasal 234

Cukup jelas.

Pasal 235

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-249 -

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Edukasi keuangan di antaranya mencakup edukasi mengenai produk dan/atau layanan yang sesuai kebutuhan dan kemampuan Konsumen untuk membantu dalam pengambilan keputusan keuangan.

Huruf h

Yang dimaksud dengan "secara benar" adalah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Ketentuan peraturan perundang-undangan  di antaranya mencakup peraturan perundang-undangan yang terkait dengan hak Konsumen dalam penyelenggaraan Pelindungan Konsumen di sektor keuangan.

Ayat (3)

Huruf a

Metode pemasaran tertentu di antaranya mencakup pemasaran melalui telemarketing.

Hurufb ...

Huruf b

Pasal 236

Dalam hal ini termasuk penggunaan cara lain bagi Konsumen difabel untuk melaksanakan kewajiban ini.

Huruf c

Beriktikad  baik di  antaranya  mencakup  dalam  memberikan informasi dengan jujur dan benar.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-250 -

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBLIK  INDONESIA

-251 -

Pasal237

Huruf g

Yang dimaksud dengan "diskriminatif" di antaranya pembedaan perlakuan terhadap sesama warga negara berdasarkan  warna  kulit, golongan, suku,  ekonomi,  dan agama.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf 1

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Huruf n

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Huruf a

Ketentuan m1 tidak dimaksudkan untuk mencakup penghimpunan  dana  di  luar  sektor  keuangan,  misalnya  arisan keluarga dan penghimpunan dana untuk tujuan sosial.

Huruf b

Tidak  termasuk  penambahan  modal  tanpa  hak  memesan  efek terlebih dahulu (private placement) dan modal ventura.

Huruf c  ...

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Pasal 238

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "keseimbangan" adalah pembuatan perjanjian dilakukan dengan mempertimbangkan kesetaraan hak dan kewajiban antara PUSK dengan Konsumen.

Yang  dimaksud  dengan  "keadilan"  adalah  terpenuhinya  segala sesuatu  yang  merupakan  hak  dan  kewajiban  dalam  hubungan antara para pihak, dalam hal ini PUSK dan Konsumen.

Yang dimaksud dengan "kewajaran" adalah tetap memperhatikan nilai-nilai  yang  berlaku  pada  masyarakat  dalam  menentukan  isi perjanjian.  Nilai  tersebut  merujuk  di  antaranya  pada  moral  dan adat istiadat yang berlaku di masyarakat.

Ayat (2)

Perjanjian tertulis termasuk perjanjian dalam bentuk elektronik.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Klausul  pengalihan  tanggung  jawab  atau  kewajiban  PUSK kepada  Konsumen  di  antaranya  Konsumen  membebaskan PUSK  dari  tanggung jawab  dan/atau  pemberian  ganti  rugi dalam  bentuk apa pun yang mungkin  timbul dari  keluhan, atau gugatan yang diajukan oleh Konsumen atau kuasanya. Klausul  baku ini  mengalihkan  tanggung jawab yang  secara hukum merupakan  tanggung jawab pelaku  usaha,  menjadi tanggung jawab Konsumen melalui perjanjian.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-252 -

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-253 -

Huruf d

Yang  dimaksud  dengan  "memberi  hak  kepada  PUSK  untuk mengurangi kegunaan produk dan/atau layanan atau mengurangi  harta  kekayaan  Konsumen  yang  menjadi objek perjanjian produk dan layanan" di antaranya PUSK melakukan perubahan nilai proteksi (coverage) pertanggungan asuransi.

Huruf e

Pemberian  kuasa  Konsumen  kepada  PUSK  dibuat  terpisah dari  Perjanjian  Baku  dan  mengikuti  ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Huruf f

Menambah, mengubah dan/  a  tau memberikan aturan lanjutan secara sepihak setelah perjanjian disetujui/  disepakati termasuk yang mengakibatkan munculnya aturan baru.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Huruf 1

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 239

Cukup jelas.

Pasal 240

Cukup jelas.

Pasal 241  ...

Pasal 241

Cukup jelas.

Pasal242

Cukup jelas.

Pasal 243

Pelindungan Konsumen termasuk pengaturan dan pengawasan Pelindungan Konsumen, penanganan pengaduan Konsumen, penyelesaian sengketa, dan edukasi Konsumen.

Koordinasi dilakukan dalam hal terdapat aktivitas penyediaan produk dan/  atau  layanan  keuangan  yang  lintas  industri  yang  diatur  dan diawasi oleh institusi yang berbeda.

Pasal244

Cukup jelas.

Pasal 245

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "lembaga atau badan penyelesaian sengketa" adalah lembaga atau badan yang melakukan penyelesaian sengketa di luar pengadilan. Penyampaian pengaduan disampaikan oleh Konsumen melalui kanal resmi yang telah ditentukan oleh masing-masing otoritas sektor keuangan.

Permohonan penyelesaian sengketa Konsumen didasarkan atas di antaranya sengketa atau beda pendapat perdata.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 246

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-254 -

.

Pasal 247 ...

Pasal 247

Ayat(l)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Kegiatan  usaha  tanpa  izin  di sektor  keuangan  di  antaranya mencakup kegiatan penghimpunan dana dari masyarakat dan/  atau untuk disalurkan kepada masyarakat, penerbitan surat berharga yang bersifat ekuitas a tau utang/  sukuk yang ditawarkan kepada masyarakat, penyediaan produk atau jasa sistem pembayaran  dan/atau  kegiatan  lain  yang  dapat  dipersamakan dengan penghimpunan dana, penyaluran dana, pengelolaan dana, keperantaraan di  sektor keuangan,  dan  penyediaan  produk atau jasa sistem pembayaran.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal248

Cukup jelas.

Pasal249

Ayat (1)

Usaha Mikro termasuk di dalamnya usaha ultra mikro.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "DPR" adalah alat kelengkapan DPR yang bersifat  tetap,  yaitu  komisi  yang  tugas  dan  kewenangannya  di bidang keuangan, perbankan, dan perencanaan pembangunan.

Pasal 250

Usaha Mikro termasuk di dalamnya usaha ultra mikro.

Pasal251

Cukup jelas.

Pasal 252

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-255 -

Ayat (2)  ...

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Materi yang akan diatur minimal mengenai kriteria pengelolaan dan pelaporan.

Pasal 253

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Standar  kompetensi  meliputi  standar  kompetensi  untuk  bidang atau jabatan pada industri sektor keuangan.

Bidang atau jabatan dimaksud merupakan jenjang pekerjaan atau bagian  pada suatu industri  sektor keuangan yang melaksanakan fungsi kegiatan tertentu.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 254

Cukup jelas.

Pasal 255

Cukup jelas.

Pasal256

Cukup jelas.

Pasal257

Cukup jelas.

Pasal 258

Cukup jelas.

Pasal 259

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-256 -

Ayat (3)  ...

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Koordinasi dilakukan di antaranya terkait pertukaran data, penyusunan regulasi, pemeriksaan bersama, dan pengenaan sanksi sebagai tindak lanjut dari pemeriksaan bersama.

Ayat (5)

Kewajiban pendaftaran untuk memastikan kompetensi dan keahlian Profesi  Penunjang Sektor Keuangan telah sesuai dengan persyaratan yang dibutuhkan oleh industri keuangan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 260

Cukup jelas.

Pasal 261

Cukup jelas.

Pasal 262

Cukup jelas.

Pasal263

Cukup jelas.

Pasal264

Yang  dimaksud  dengan  "lembaga  pendidikan  lainnya  yang  setara" adalah lembaga penyelenggara pendidikan yang memperoleh pengakuan  dari  kementerian,  lembaga,  atau  otoritas  pembina  dan pengawas sektor keuangan.

Pasal265

Ayat (1)

Peta jalan yang disusun mencakup  strategi penguatan dan pengembangan  sumber  daya  manusia  sektor  keuangan  dalam jangka pendek, jangka menengah, dan/atau jangka panjang.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-257 -

.

Ayat (3)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-258 -

## Ayat (3)

Penyusunan Peraturan Pemerintah dikoordinasikan oleh Kementerian  Keuangan  dengan  melibatkan  di  antaranya  Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan.

## Pasal 266

## Ayat (1)

## Huruf a

Keterbukaan mencakup keterbukaan dalam proses pengambilan keputusan dan keterbukaan dalam pengungkapan dan penyediaan informasi yang relevan dan mudah diakses oleh pemangku kepentingan.

Huruf b

Akuntabilitas  mencakup kejelasan  fungsi  dan  pelaksanaan pertanggungjawaban.

## Huruf c

Tanggung jawab mencakup kesesuaian pengelolaan dengan ketentuan  peraturan  perundang-undangan  dan  nilai  etika serta standar, prinsip, dan praktik.

## Huruf d

Independensi mencakup keadaan yang dikelola secara mandiri dan profesional serta bebas dari benturan kepentingan dan pengaruh atau tekanan dari pihak manapun  yang  tidak  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan dan nilai etika serta standar, prinsip, dan praktik.

## Huruf e

Kewajaran mencakup kesetaraan, keseimbangan, dan keadilan  di  dalam  memenuhi  hak  pemangku  kepentingan yang  timbul  berdasarkan  perjanjian,  ketentuan  peraturan perundang-undangan, dan nilai etika serta standar, prinsip, dan praktik.

Ayat (2)

Ketentuan  ini  dimaksudkan  untuk  mendorong  penerapan  tata kelola yang baik agar benar-benar dapat menjalankan fungsinya untuk memastikan industri sektor keuangan menjalankan praktik usaha yang sehat.

Pasal 267 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-259 -

Pasal 267

Manajemen  risiko  di  antaranya  mencakup  pengawasan  aktif  oleh pengelola, ketersediaan  kebijakan  dan  prosedur  serta  pemenuhan kecukupan  struktur organisasi,  proses  manajemen  risiko  dan  fungsi manajemen risiko, sumber daya manusia, serta pengendalian internal.

Pasal268

Cukup jelas.

Pasal 269

Cukup jelas.

Pasal 270

Cukup jelas.

Pasal 271

Ayat (1)

Pihak yang melakukan interaksi bisnis dengan sektor keuangan di antaranya  mencakup  debitur  perbankan, debitur perusahaan pembiayaan, dan emiten di Pasar Modal atau Pasar Uang.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Akuntan publik merupakan seseorang yang telah mendapatkan izin akuntan publik dari Kementerian Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  mengenai akuntan publik.

Pasal 272

Cukup jelas.

Pasal 273 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN R£PUBUK  INDONESIA

-260 -

## Pasal 273

Materi pengaturan dalam Peraturan Pemerintah memuat minimal:

- a. kewajiban  penyusunan  dan  penyampaian  laporan  keuangan  oleh PUSK  dan  pihak yang  melakukan  interaksi  bisnis  dengan  sektor keuangan  di antaranya kriteria penyusun  laporan keuangan, kompetensi penyusun laporan keuangan, penanggung jawab laporan keuangan,  tata cara penyampaian laporan keuangan,  dan batas waktu termasuk kelonggaran penyampaian laporan keuangan; waktu (grace period)
- b. standar laporan keuangan di antaranya mencakup penyusunan dan jenis standar laporan keuangan; dan proses
- c. komite standar laporan keuangan di antaranya mencakup wewenang,  susunan  keanggotaan,  kualifikasi,  tata  cara  seleksi, penetapan, dan pendanaan komite standar laporan keuangan.

Pasal274

Cukup jelas.

Pasal 275

Cukup jelas.

Pasal 276

Angka 1

Pasal 15A

Ayat (1)

Pelaksanaan koordinasi tersebut di antaranya terkait dengan pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan  likuiditas  jangka  pendek  berdasarkan Prinsip  Syariah, penempatan  dana,  divestasi  Bank Perantara, dan tindakan perbaikan Bank Sistemik.

Pelaksanaan koordinasi tersebut sesuai dengan kewenangan dari Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, dan Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-261 -

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 15B

Ayat (1)

Pengawasan dan pemeriksaan sesuai dengan kewenangan yang dimiliki setiap lembaga merupakan pengawasan  dan  pemeriksaan  yang  dilakukan  oleh Otoritas Jasa Keuangan, Bank Indonesia, atau Lembaga Penjamin Simpanan secara individual lembaga.  Potensi  permasalahan  Bank  di  antaranya ditandai dengan:

- a. kondisi  likuiditas  individual  Bank  dengan  rasio likuiditas, misalnya alat likuid terhadap  dana pihak ketiga di bawah threshold dan diproyeksikan mengalami defisit  arus  kas  pada periode  tertentu akibat penarikan dana pihak ketiga dan penyelesaian kewajiban. Defisit diproyeksikan masih berlanjut meskipun telah mendapatkan pinjaman antar-Bank dan repo (repurchase agreement) Bank Indonesia;
- b. kenaikan  tingkat  risiko kredit Bank, kenaikan nonperforming  loan (NPL) baik  secara  individual maupun industri; dan/  atau
- c. pemeriksaan bersama difokuskan kepada hal yang terkait  dengan  permasalahan  Bank,  di  antaranya mencakup aktivitas Bank pada sistem pembayaran, transaksi Bank di valuta asing (foreign exchange), portofolio dari aset kredit, tingkat  permodalan,  likuiditas,  tingkat  kesehatan Bank, dan dana pihak ketiga.

Ayat (2)  ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-262 -

Ayat (2)

Langkah  antisipatif  yang  dapat  dilakukan  Otoritas Jasa Keuangan termasuk meminta  kepada Bank untuk melakukan tindakan perbaikan segera (prompt corrective actions) dan/  atau memerintahkan Bank untuk melaksanakan atau tidak melaksanakan kegiatan tertentu guna memenuhi ketentuan peraturan  perundang-undangan di  sektor perbankan dan/a tau mencegah dan mengurangi kerugian Konsumen, masyarakat, dan sektor perbankan ( cease and desist ordery, serta menetapkan status pengawasan Bank.

Bagi  Bank  Indonesia,  hasil  pemeriksaan  ini  dapat dijadikan  dasar  untuk  mengantisipasi  kemungkinan permohonan pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan  likuiditas  jangka  pendek  berdasarkan Prinsip  Syariah, termasuk  memastikan  daftar  aset Bank  sudah  valid saat dijadikan agunan dalam permohonan pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan  likuiditas  jangka  pendek  berdasarkan Prinsip Syariah.

Bagi Lembaga Penjamin Simpanan, hasil pemeriksaan ini dapat dijadikan dasar untuk mengantisipasi kemungkinan  penempatan  dana  Lembaga  Penjamin Simpanan  pada  Bank  serta  kemungkinan  kegagalan Bank yang tiba-tiba.

Angka 2

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 16A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-263 -

Ayat (4)

Penetapan status pengawasan Bank dalam ketentuan ini  dapat  berasal dari  perubahan  status  Bank dalam pengawasan normal menjadi Bank dalam penyehatan atau  Bank  dalam  penyehatan  menjadi  Bank  dalam resolusi atau  sebaliknya (vice versa), ketika  Bank memenuhi kriteria tertentu.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Dalam menetapkan ketentuan mengenai kriteria penetapan  status  pengawasan  Bank,  Otoritas  Jasa Keuangan mempertimbangkan rekomendasi forum koordinasi.

## Pasal 16B

Suatu  Bank  mengalami  kesulitan  yang  membahayakan kelangsungan usahanya apabila kondisi usaha Bank semakin memburuk, di antaranya ditandai dengan menurunnya  permodalan, kualitas aset, likuiditas, dan rentabilitas,  serta  pengelolaan  Bank  yang  tidak  dilakukan berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas perbankan yang sehat.

Pasal 16C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-264 -

Ayat (4)

Pemberitahuan tertulis Otoritas Jasa Keuangan kepada Lembaga Penjamin Simpanan dan Bank Indonesia disertai informasi terkini tindakan pengawasan yang telah  dilakukan oleh  Otoritas Jasa Keuangan kepada Bank.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Huruf a

Angka 1

Cukup jelas.

Angka 2

Langkah penyehatan yang ditetapkan Otoritas Jasa Keuangan di antaranya menerbitkan perintah tertulis, menempatkan pengelola statuter, dan/  atau melalui mekanisme lain berdasarkan undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.

Angka 3

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Uji tuntas  dan  penjajakan  kepada  Bank  lain yang dilakukan oleh Lembaga Penjamin Simpanan  dilakukan  dalam  rangka  persiapan resolusi Bank.

Ayat (7)

Huruf a

Perintah Otoritas Jasa Keuangan  kepada Bank dimaksudkan untuk menjaga kondisi keuangan Bank sehingga pada saat akan dilakukan penanganan Bank tidak terjadi perubahan secara material.

Perintah ...

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-265 -

Perintah  Otoritas Jasa Keuangan  kepada Bank dimaksudkan untuk melancarkan proses pengalihan aset dan/  atau kewajiban Bank.

Hurufb

Dukungan tersebut dimaksudkan agar penyelesaian transaksi pengalihan a  set dan/  atau kewajiban Bank dapat dilakukan secepat mungkin dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan melakukan tindakan resolusi.

Ayat (8)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "pengelola statuter" adalah orang perseorangan atau badan hukum yang ditetapkan Otoritas Jasa Keuangan untuk melaksanakan kewenangan Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Perhitungan  tingkat  permodalan  dapat  ditambahkan dengan tambahan modal penyangga (buffer,.

Pasal 16D

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "nasabah" adalah pihak yang menggunakan jasa Bank.

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-266 -

## Huruf d

Cukup jelas.

Pasal 16E

Ayat (1)

Pemberitahuan penetapan Bank dalam resolusi disampaikan  Otoritas  Jasa Keuangan  secara  tertulis kepada Bank dan Lembaga Penjamin Simpanan, untuk menegaskan  bahwa  Otoritas  Jasa  Keuangan  telah menetapkan Bank dalam resolusi, dan sesuai dengan ketentuan undang-undang mengenai Lembaga Penjamin  Simpanan  segala hak dan wewenang  rapat umum pemegang saham, kepemilikan, kepengurusan, dan  kepentingan  lain  pada  Bank  dimaksud  beralih kepada Lembaga Penjamin Simpanan.

## Huruf a

Yang dimaksud dengan "permodalan minimum" adalah  permodalan  minimum yang  disarankan untuk menjaga prinsip kehati-hatian (prudentiaij dalam menjalankan kegiatan usaha Bank. Penetapan  Bank  sebagai  Bank  dalam  resolusi terjadi  ketika  penurunan  persentase  di  bawah permodalan minimum dan/atau giro wajib minimum pada periode Bank dalam penyehatan belum berakhir.

Yang  dimaksud  dengan  "giro  wajib  minimum" adalah giro wajib minimum sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang› undangan mengenai giro wajib minimum.

## Hurufb

Yang dimaksud dengan "permasalahan likuiditas mendasar" adalah:

- 1. perubahan  posisi  Bank  di  Pasar  Uang  dari posisi pemberi pinjaman (net lendery menjadi posisi penerima pinjaman (net borrower);
- 2. posisi arus kas yang semakin buruk sebagai akibat maturity mismatch yang besar, terutama pada skala waktu jangka pendek;

3. upaya ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-267 -

- 3. upaya  Bank  untuk  memperoleh  dana  di Pasar Uang dengan suku bunga atau tingkat imbalan  yang  lebih  tinggi  dari  suku  bunga wajar atau suku bunga pasar;
- 4. ketergantungan pada agunan untuk memperoleh dana;
- 5. peningkatan pencairan deposito sebelum jatuh tempo; dan/  atau
- 6. permasalahan likuiditas mendasar lain.

## Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Dalam rapat Komite Stabilitas Sistem Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan menyerahkan penetapan Bank  Sistemik  sebagai  Bank  dalam  resolusi  kepada Lembaga Penjamin Simpanan dan dilakukan koordinasi langkah yang harus dilakukan oleh Menteri Keuangan, Gubernur Bank Indonesia, dan/  atau Ketua Dewan  Komisioner  Otoritas  Jasa  Keuangan  sesuai dengan wewenang masing-masing, untuk mendukung tindakan resolusi Lembaga Penjamin Simpanan kepada Bank Sistemik.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 4

Cukup jelas.

Angka 5

Pasal 17

Cukup jelas.

Angka 6  ...

## Angka 6

Pasal 18

Kecukupan modal di antaranya mencakup bantalan cadangan permodalan ( capital conservation buffet,. Kecukupan likuiditas di antaranya mencakup rasio kecukupan  likuiditas (liquidity coverage  ratio) dan  rasio pendanaan yang stabil ( net stable funding ratio).

## Angka 7

Pasal 18A

Ayat (  1)

Yang  dimaksud  dengan  "rencana  aksi  pemulihan" (recovery plan) adalah rencana untuk mengatasi permasalahan keuangan yang mungkin terjadi di Bank Sistemik.

Ayat (2)

Penerapan  dari  rencana  aksi  pemulihan  dilakukan untuk mengatasi permasalahan keuangan Bank Sistemik yang terjadi baik pada saat status pengawasan normal maupun saat status pengawasan Bank dalam penyehatan.

Jenis kewajiban tertentu di antaranya  mencakup simpanan milik PSP dan/  a  tau instrumen jenis kewajiban  tertentu  yang  dapat  dikonversi  menjadi modal.

Ayat (3)

Tambahan  kapasitas  permodalan  ( capital  surcharge) bagi Bank Sistemik termasuk instrumen jenis kewajiban  tertentu  yang  dapat  dikonversi  menjadi modal.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-268 -

Pasal 18B ...

Pasal 18B

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "rencana resolusi" (resolution plan) adalah rencana tindakan resolusi Bank Sistemik yang disusun secara komprehensif, yang berisi antara lain  rincian  karakteristik  bank dan  strategi  tindakan resolusi yang  diutamakan (preferred) untuk  Bank Sistemik tersebut, dalam rangka menjaga keberlangsungan fungsi ekonomi penting (critical economic functions) Bank tanpa menyebabkan gangguan pada Stabilitas Sistem Keuangan.

Dalam penyusunan rencana resolusi tersebut, Lembaga  Penjamin  Simpanan  menyiapkan  panduan penyusunan  rencana  resolusi  untuk  Bank  Sistemik. Berdasarkan panduan tersebut, Bank Sistemik menyusun konsep awal yang akan ditindaklanjuti oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

Rencana  resolusi  merupakan  salah  satu  alat  bantu bagi Lembaga Penjamin Simpanan ketika akan mengambil  keputusan saat tindakan resolusi kepada Bank  Sistemik dan tidak bersifat mengikat bagi Lembaga Penjamin Simpanan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 18C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN R.EPUBUK  INDONESIA

-269 -

Ayat (5)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-270 -

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "uji resolvabilitas" (resolvability assessment) adalah tindakan pengujian Lembaga Penjamin Simpanan terhadap kelayakan dan kredibilitas atas rencana resolusi Bank Sistemik yang telah disetujui Lembaga  Penjamin Simpanan  dan strategi dalam menghilangkan potensi hambatan yang mungkin ada pada saat implementasi tindakan resolusi Bank Sistemik.

Uji  resolvabilitas  dilakukan  utamanya untuk  melihat dampak  kegagalan  Bank  Sistemik  terhadap  Sistem Keuangan dan perekonomian secara keseluruhan.

Uji  resolvabilitas  oleh  Lembaga  Penjamin  Simpanan kepada Bank Sistemik dilakukan sewaktu-waktu, baik pada  saat  Bank  Sistemik  dalam  status  pengawasan normal maupun dalam status Bank dalam penyehatan.

Ayat (6)

Tindakan perbaikan di antaranya mencakup pemutakhiran  rencana  resolusi  yang  telah  disetujui Lembaga Penjamin Simpanan dan melakukan langkah antisipatif untuk menghilangkan atau meminimalkan potensi hambatan tersebut.

Ayat (7)

Hasil koordinasi antara Lembaga Penjamin Simpanan dan Otoritas Jasa Keuangan dituangkan dalam bentuk tertulis.

Ayat (8)

Materi  muatan  dalam  Peraturan  Lembaga  Penjamin Simpanan di antaranya mengatur mengenai tata cara penyusunan  rencana  resolusi  bagi Bank  Sistemik termasuk  kewajiban  pemutakhiran  rencana  resolusi oleh Bank Sistemik dan mekanisme penilaian rencana resolusi oleh Lembaga Penjamin Simpanan.

Angka 8

Pasal 19

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-271 -

Ayat (2)

Langkah  penyehatan  yang  ditetapkan  oleh  Otoritas Jasa  Keuangan  di  antaranya  menerbitkan  perintah tertulis dan/  atau melalui mekanisme lain berdasarkan undang-undang mengenai Otoritas Jasa Keuangan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 9

Cukup jelas.

Angka 10

Cukup jelas.

Angka 11

Pasal 20

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "kesulitan  likuiditas"  adalah kesulitan  likuiditas  jangka  pendek  yang  disebabkan oleh arus dana masuk yang lebih kecil  dibandingkan arus  dana  keluar  ( mismatch) sehingga  bank  umum tidak dapat memenuhi kewajiban giro wajib minimum.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Penilaian  dilakukan  untuk  memastikan  Bank mempunyai agunan yang cukup. Apabila pinjaman likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah tidak dapat dilunasi pada saat jatuh tempo, Bank Indonesia sepenuhnya  berhak  mencairkan  agunan  yang dikuasainya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK  INDONESIA

-272 -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Pinjaman  likuiditas jangka pendek  atau  pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan Prinsip Syariah dimaksudkan  untuk  menjaga  kelangsungan Bank maka ketentuan tata cara pemberian pinjaman likuiditas jangka pendek  atau  pembiayaan  likuiditas jangka  pendek  berdasarkan  Prinsip  Syariah  disusun agar dapat diterapkan.

Angka 12

Pasal 20A

Cukup jelas.

Angka 13

Pasal 20B

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)  ...

<!-- image -->

## PRESIOEN . REPUBUK  INDONESIA

-273 -

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Materi muatan dalam Peraturan Pemerintah di antaranya  mencakup  pengajuan  penempatan  dana, total penempatan dana, dan koordinasi antara Lembaga Penjamin Simpanan, Otoritas Jasa Keuangan, dan Bank Indonesia.

Pasal 20C

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Pengawasan  yang  dilakukan  oleh Bank  Indonesia terkait  dengan  pemantauan  harian  terhadap  riwayat sistem pembayaran Bank.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 20D

Cukup jelas.

Angka 14

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 21

Dihapus.

Angka 16

Pasal 23

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-274 -

Hurufb

Fungsi  dan  layanan  Bank  Sistemik,  terutama yang berpotensi menimbulkan dampak sistemik, perlu dipertahankan kesinambungannya dengan mengalihkan kepada Bank lain dengan cara yang saksama dan dalam waktu sesingkat­ singkatnya. Untuk itu, Lembaga Penjamin Simpanan perlu memiliki wewenang untuk mengalihkan kewajiban Bank yang melekat pada fungsi dan layanan tersebut, termasuk simpanan  nasabah  dan  pinjaman  antar-Bank, tanpa  menunggu  persetujuan  dari  pihak  yang memiliki kepentingan atas kewajiban tersebut.

Pihak lain di antaranya mencakup organ perusahaan seperti dewan  komisaris dan rapat umum pemegang saham.

Jumlah kewajiban Bank Sistemik yang dialihkan sebesar saldo kewajiban Bank  yang  berupa simpanan dan pinjaman yang diterima dari Bank lain yang tercatat pada pembukuan Bank pada saat dialihkan.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Wewenang lain yang dimiliki Lembaga Penjamin Simpanan  dan  diperlukan  untuk  menerapkan cara  penanganan  melalui  pengalihan  sebagian atau  seluruh  aset  dan/atau  kewajiban  Bank Sistemik  kepada  Bank  penerima  atau  kepada Bank  Perantara  antara  lain  wewenang  untuk melikuidasi Bank.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 17 ...

Angka 17

Pasal25

Ayat (1)

Pada dasarnya satu Bank Perantara digunakan untuk menerima  pengalihan  aset  dan  kewajiban  dari  satu Bank  Sistemik.  Dalam  kondisi  tertentu,  satu  Bank Perantara dapat digunakan Lembaga Penjamin Simpanan untuk menerima pengalihan aset dan kewajiban lebih dari satu Bank Sistemik.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "orang" adalah orang perseorangan,  baik warga  negara  Indonesia  maupun warga negara asing,  atau  badan  hukum,  baik badan hukum  Indonesia maupun  badan hukum  asing. Dengan  ketentuan  ini,  Lembaga  Penjamin  Simpanan sebagai  badan  hukum  menjadi  pendiri  dan  satu­ satunya pemegang saham Bank Perantara. Pengecualian ini dimaksudkan agar Lembaga Penjamin Simpanan menguasai sepenuhnya pengoperasian Bank Perantara.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Pemenuhan  persyaratan  dapat  menggunakan surat pernyataan dari Lembaga Penjamin Simpanan  bahwa  persyaratan  tersebut  akan dipenuhi  dengan  menggunakan  data dan/atau dokumen  Bank  Sistemik  yang  akan  dialihkan sebagian atau seluruh aset dan/  atau kewajibannya.

Ayat (5)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-275 -

Ayat (6)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-276 -

## Ayat (6)

Uji  kemampuan  dan  kepatutan  bagi  anggota  dewan komisaris dan direksi Bank Perantara memperhatikan kebutuhan untuk beroperasinya Bank Perantara dalam  waktu  segera.  Anggota  dewan  komisaris  dan direksi Bank Perantara dinyatakan memenuhi persyaratan kemampuan dan kepatutan apabila yang bersangkutan  tidak  tercantum  dalam  daftar  kredit macet dan daftar tidak lulus.

Pada saat Bank Perantara dijual oleh Lembaga Penjamin  Simpanan,  anggota  dewan  komisaris  dan direksi Bank  harus telah memenuhi persyaratan kemampuan dan kepatutan yang berlaku umum.

## Ayat (7)

Persetujuan sementara  bagi  calon  anggota  dewan komisaris  dan  calon  direksi  Bank  Perantara  tidak mengurangi  penilaian  kemampuan  dan  kompetensi yang bersangkutan dalam menjalankan tindakan, tugas,  dan  fungsi  sebagai  anggota  dewan  komisaris dan/  a tau anggota direksi.

## Ayat (8)

Bank  Indonesia  memberikan  konfirmasi  pengalihan persetujuan  dan/  atau izin terkait kegiatan dalam operasi moneter,  sistem pembayaran Bank Indonesia, dan  penyelenggara  jasa  sistem  pembayaran  setelah Lembaga  Penjamin  Simpanan  melengkapi  dokumen sesuai ketentuan Bank Indonesia.

Ayat (9)

Bank Perantara yang didirikan oleh Lembaga Penjamin Simpanan untuk menerima pengalihan sebagian atau seluruh aset dan/atau kewajiban Bank dalam resolusi akan  dialihkan  kepemilikannya  kepada  pihak  lain, sehingga kewajiban  penyediaan modal  minimum dan modal  inti  minimum  belum  berlaku  sepanjang Bank Perantara masih dalam penanganan Lembaga Penjamin  Simpanan  sampai  dengan  jangka  waktu tertentu.

Bank  Perantara  dikecualikan  dari  penetapan  status pengawasan sebagai Bank dalam penyehatan.

Ayat (10)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-277 -

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Ayat (13)

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal 26

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "terbuka" adalah dapat diikuti oleh setiap calon investor yang memenuhi persyaratan.

Yang  dimaksud  dengan  "transparan"  adalah  proses penjualan dan pengalihan dapat diakses oleh publik.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 19

Pasal 27

Dihapus.

Angka 20 ...

Angka 20

Pasal 28

Cukup jelas.

Angka 21

Pasal 28A

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 29A

Yang dimaksud dengan "mutatis mutandis" adalah ketentuan  mengenai  rasio  kecukupan  modal, kewajiban penyusunan rencana aksi pemulihan, kewajiban penyusunan rencana resolusi, dan penilaian rencana resolusi,  dengan  perubahan  kecil  atau  yang  perlu  untuk disesuaikan, berlaku juga untuk Bank selain Bank Sistemik.

Contoh:  Penggantian frasa "Bank Sistemik" dalam Pasal  18 menjadi frasa "Bank selain Bank Sistemik".

Angka 23

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 30

Yang dimaksud dengan "mutatis mutandis" adalah ketentuan  mengenai  pemberian  pinjaman  likuiditas jangka pendek atau pembiayaan likuiditas jangka pendek berdasarkan  Prinsip  Syariah  kepada  Bank  Sistemik  dan penempatan dana Lembaga Penjamin Simpanan pada Bank, dengan perubahan kecil atau yang perlu untuk disesuaikan, berlaku juga untuk Bank selain Bank Sistemik.

Contoh:  Penggantian frasa "Bank Sistemik" dalam Pasal 20 menjadi frasa "Bank selain Bank Sistemik".

Angka 25

Pasal 31

Cukup jelas.

Angka 26

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-278 -

Angka 27 ...

Angka 27

Pasal 31A

Cukup jelas.

Angka 28

Pasal36A

Ayat (1)

Kondisi krisis termasuk kondisi krisis yang berdampak terhadap penurunan kinerja sektor keuangan maupun Krisis  Sistem  Keuangan.  Untuk  itu,  Bank  Indonesia perlu memiliki kewenangan extraordinary untuk melakukan penanganan dan pemulihan akibat kondisi krisis dimaksud.

Huruf a

Kewenangan  Bank  Indonesia  membeli  Surat Berharga  Negara  berjangka  panjang  di  pasar perdana untuk penanganan permasalahan Sistern Keuangan yang membahayakan perekonomian nasional merupakan pengecualian dari ketentuan larangan pembelian surat utang negara untuk diri  sendiri  di  pasar primer  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  55 ayat (4)  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang ini.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-279 -

Pasal 36B ...

Pasal 36B

Ayat (1)

Kondisi krisis termasuk kondisi krisis yang berdampak terhadap penurunan kinerja sektor keuangan maupun Krisis  Sistem Keuangan.  Untuk itu,  Pemerintah perlu memiliki kewenangan extraordinary untuk melakukan penanganan  dan pemulihan  akibat  kondisi krisis dimaksud.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 36C

Ayat (1)

Kebijakan  penanganan  permasalahan  perekonomian nasional termasuk program pemulihan ekonomi nasional.

Yang dimaksud dengan "simpanan milik Pemerintah" adalah penempatan dana yang dilakukan oleh Pemerintah pada Bank.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Angka 29

Pasal 41

Ayat (1)

Huruf a

Berdasarkan undang-undang mengenai Lembaga Penjamin Simpanan, Lembaga Penjamin Simpanan memiliki wewenang mengambil alih dan menjalankan segala hak dan wewenang pemegang saham, termasuk hak dan wewenang rapat umum pemegang saham Bank.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-280 -

Huruf d  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-281 -

## Huruf d

Penjualan atau pengalihan kekayaan Bank oleh Lembaga  Penjamin  Simpanan  diikuti  dengan beralihnya hak kebendaan kepada pembeli. Dengan demikian, pembeli memperoleh kepastian hukum beralihnya hak atas kekayaan tersebut. Penjualan atau pengalihan dapat dilakukan secara langsung atau melalui penawaran  umum  untuk  memperoleh  harga terbaik.

## Huruf e

Yang  dimaksud  dengan  "pihak  lain" adalah orang perseorangan, badan usaha milik negara, badan  usaha  milik swasta, dan/atau  badan hukum lainnya.

## Huruf f

Cukup jelas.

## Huruf g

Ketentuan  ini  menegaskan  bahwa  penyertaan modal sementara oleh Lembaga Penjamin Simpanan  dapat  dilakukan secara langsung melalui penyetoran modal dan/  atau melalui konversi  tagihan  Lembaga  Penjamin  Simpanan terhadap Bank menjadi saham. Mengingat kekhususan  penyertaan  modal  sementara  oleh Lembaga  Penjamin  Simpanan,  pelaksanaannya dikecualikan dari ketentuan dan prosedur penambahan  modal  yang  berlaku  bagi  Bank yang sahamnya tercatat di bursa efek.

## Huruf h

Dalam rangka memperbaiki struktur permodalan dan/  a tau kewajiban Bank, Lembaga Penjamin Simpanan berwenang melakukan konversi kewajiban Bank kepada kreditur tertentu menjadi modal.  Mengingat kekhususan konversi kewajiban menjadi modal tersebut, pelaksanaannya  dikecualikan dari ketentuan dan prosedur penambahan modal yang berlaku bagi Bank yang sahamnya tercatat di bursa efek.

Huruf i ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-282 -

## Huruf i

Menurut ketentuan ini, atas piutang Bank terhadap pihak ketiga, Lembaga Penjamin Simpanan dapat melakukan tindakan penagihan piutang dengan penerbitan surat paksa, dengan berdasarkan  pada  catatan  utang  debitur  yang bersangkutan pada Bank dalam Program Restrukturisasi Perbankan. Surat paksa ini memuat irah-irah dengan frasa "DEMI KEADILAN  BERDASARKAN  KETUHANAN  YANG MAHA  ESA"  mempunyai kekuatan eksekutorial dan kedudukan  hukum  yang  sama  dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum  tetap. Dalam  hal  tindakan penagihan piutang tidak diindahkan oleh debitur, Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat melakukan penyitaan atas kekayaan debitur dan selanjutnya  dapat  melakukan  pelelangan  atas kekayaan  debitur  dalam  rangka  pengembalian piutang  dimaksud. Harta  debitur  yang  tidak dapat disita meliputi perlengkapan rumah tangga, buku, dan peralatan kerja untuk kelangsungan hidup debitur. Walaupun Lembaga  Penjamin  Simpanan  diberi  wewenang untuk  melakukan  penagihan  paksa,  tata  cara pelaksanaannya tetap memperhatikan aspek kepastian hukum dan keadilan.

## Huruf j

Pengosongan  atas  tanah  dan/  a tau  bangunan milik  atau  yang  menjadi  hak  Bank  dilakukan Lembaga Penjamin Simpanan berdasarkan bukti kepemilikan  dan/ a tau  bukti  hak  di  antaranya mencakup  hak  jaminan  yang  dipegang  Bank sebagai kreditur, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Hurufk

Untuk memperoleh keterangan dimaksud, Lembaga  Penjamin  Simpanan  dapat  meminta bantuan aparat penegak hukum yang berwenang.

Yang ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-283 -

Yang dimaksud dengan "pihak manapun" adalah pihak terafiliasi dan pihak lain yang terlibat atau patut  diduga  terlibat,  termasuk  badan  hukum yang dimiliki oleh Bank atau pihak terafiliasi.

Huruf 1

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Huruf n

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Huruf p

Cukup jelas.

Huruf q

Cukup jelas.

Huruf r

Cukup jelas.

Huruf s

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Pelaksanaan  kewenangan  penyelenggaraan  Program Restrukturisasi Perbankan yang dikecualikan di antaranya mengenai persetujuan rapat umum pemegang saham, pengajuan keberatan oleh kreditur, pembelian kembali saham Bank  dalam tindakan korporasi Bank, serta penggabungan, pengambilalihan, dan peleburan Bank.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 30 ...

Angka 30

Pasal 42A

Cukup jelas.

Angka 31

Cukup jelas.

Angka 32

Pasal 46A

Cukup jelas.

Pasal 46B

Cukup jelas.

Angka 33

Pasal 47A

Cukup jelas.

Pasal277

Cukup jelas.

Pasal 278

Pasal 16

Ayat (1)

Untuk memudahkan dalam melaksanakan Pembiayaan Ekspor Nasional, LPEI dapat ikut serta sebagai peserta dalam sistem  pembayaran  nasional.  Untuk itu,  LPEI  tunduk  pada ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.

Yang dimaksud dengan "sistem pembayaran nasional" adalah sistem pembayaran sebagaimana  diatur dalam undang› undang yang mengatur mengenai Bank Indonesia.

Yang  dimaksud  dengan  "sistem  pembayaran  intemasional" adalah sistem pembayaran  yang  lazim  dilakukan  untuk menyelesaikan kewajiban pembayaran antarbank atau lembaga keuangan antarnegara.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-284 -

Ayat (4)  ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-285 -

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal279

Cukup jelas.

Pasal 280

Cukup jelas.

Pasal 281

Cukup jelas.

Pasal 282

Cukup jelas.

Pasal 283

Cukup jelas.

Pasal 284

Cukup jelas.

Pasal 285

Cukup jelas.

Pasal286

Cukup jelas.

Pasal287

Cukup jelas.

Pasal288

Cukup jelas.

Pasal 289

Cukup jelas.

Pasal 290

Cukup jelas.

Pasal 291

Cukup jelas.

Pasal292

Cukup jelas.

Pasal 293 ...

Pasal 293

Cukup jelas.

Pasal294

Cukup jelas.

Pasal 295

Cukup jelas.

Pasal 296

Cukup jelas.

Pasal 297

Cukup jelas.

Pasal298

Cukup jelas.

Pasal 299

Cukup jelas.

Pasal300

Cukup Jelas.

Pasal 301

Cukup jelas.

Pasal 302

Cukup jelas.

Pasal 303

Cukup jelas.

Pasal 304

Cukup jelas.

Pasal 305

Cukup jelas.

Pasal 306

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-286 -

Pasal 307 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-287 -

Pasal 307

Insentif perpajakan diprioritaskan kepada program tertentu atau jasa keuangan  dan  kepada  lembaga  keuangan  yang  masih  memerlukan penguatan,  pendalaman,  dan/  atau  pengembangan.  Sebagai  contoh jasa  keuangan  yang  diselenggarakan  oleh  perbankan  syariah  yang masih memerlukan dukungan sehingga memiliki level ofplaying field dengan  perbankan  konvensional  dan/  atau  program  pensiun  untuk mendorong akumulasi sumber pembiayaan jangka panjang.

Pasal 308

Cukup jelas.

Pasal 309

Cukup jelas.

Pasal 310

Cukup jelas.

Pasal 311

Cukup jelas.

Pasal 312

Peralihan tugas pengaturan dan pengawasan otoritas sektor keuangan mencakup kepada:

- a. Otoritas Jasa Keuangan untuk komoditi yang termasuk instrumen keuangan yang dijadikan subjek kontrak berjangka, kontrak derivatif  syariah,  dan/  atau  kontrak  derivatif  lainnya  yang  terkait dengan Derivatif Pasar Modal dan aset keuangan digital  termasuk aset kripto; dan
- b. Bank Indonesia untuk komoditi yang termasuk instrumen keuangan yang dijadikan subjek kontrak berjangka, kontrak derivatif syariah, dan/  atau  kontrak  derivatif  lainnya  yang  terkait  dengan  Derivatif Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing.

Pasal 313

Cukup jelas.

Pasal 314

Cukup jelas.

Pasal 315 ...

Pasal 315

Ayat (1)

Yang  dimaksud  dengan  "pengendalian"  adalah  suatu  tindakan yang bertujuan kebijakan WK, maupun tidak langsung. untuk dengan  cara  apapun, memengaruhi pengelolaan baik  secara  langsung dan/atau

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 316

Cukup jelas.

Pasal 317

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Contoh:

Dalam hal masa tugas Peserta RUA dimulai sejak tanggal 27 Mei 2022 sampai dengan 26 Mei 2027 maka berdasarkan ketentuan ini, masa tugas Peserta RUA tersebut akan berakhir pada tanggal 26 Mei 2027.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-288 -

Ayat (10)  ...

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Pasal 318

Cukup jelas.

Pasal 319

Cukup jelas.

Pasal 320

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Ketentuan  ini  memberi  kemungkinan  bagi  Dana  Pensiun  yang telah  mendapat  pengesahan  Otoritas  Jasa  Keuangan  dengan sebelum  Undang-Undang  ini  diundangkan  untuk  melanjutkan pembayaran uang secara sekaligus bagi Peserta sebelum 20 April 1992  sepanjang  telah  diatur  dalam  Peraturan  Dana  Pensiun, sampai  dengan  berakhirnya  pembayaran  seluruh  hak  Peserta tersebut. Ayat ini mengandung pengertian bahwa dalam menyelesaikan seluruh kewajiban dimaksud, Dana  Pensiun dilarang untuk mengubah rumus manfaat bagi kelompok Peserta dimaksud.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan relaksasi terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162.

Pasal 321

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-289 -

.

Pasal 322 ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-290 -

Pasal 322

Cukup jelas.

Pasal323

Yang dimaksud dengan "kriteria tertentu" adalah PUSK yang memiliki keterbatasan di antaranya mencakup kemampuan permodalan sebagaimana  diatur  lebih  lanjut  dengan  peraturan  otoritas  sektor keuangan sesuai dengan kewenangannya masing-masing.

Pasal 324

Cukup jelas.

Pasal 325

Cukup jelas.

Pasal 326

Cukup jelas.

Pasal 327

Cukup jelas.

Pasal 328

Cukup jelas.

Pasal 329

Cukup jelas.

Pasal 330

Cukup jelas.

Pasal 331

Cukup jelas.

Pasal 332

Cukup jelas.

Pasal333

Cukup jelas.

Pasal 334

Cukup jelas.

Pasal 335 ...

Pasal335

Ayat (1)

Dengan adanya ketentuan ini, masa  jabatan Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan dan anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan yang membidangi edukasi dan Pelindungan Konsumen periode tahun 2022-2027 ditambah 1 (satu)  tahun,  sehingga  yang  semula  5  (lima)  tahun  menjadi 6  (enam) tahun.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal336

Cukup jelas.

Pasal337

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Yang  dimaksud  dengan  "lembaga  yang  memiliki  kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang syariah" sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini adalah Majelis Ulama Indonesia.

Pasal338

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-291 -

Pasal 339 ...

Pasal339

Cukup jelas.

Pasal 340

Cukup jelas.

Pasal 341

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6845

<!-- image -->

## PRESIDEN . REPUBUK  INDONESIA

-292 -