Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

## SALINAN

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 12 TAHUN 2022 TENTANG

TINDAK PIDANA KEKERASAN SEKSUAL

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a bahwa setiap orang berhak mendapatkan pelindungan dari kekerasan dan berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia sebagaimana dijamin dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- b bahwa kekerasan seksual bertentangan dengan nilai ketuhanan dan kemanusiaan serta mengganggu keamanan dan ketenteraman masyarakat;
- bahwa peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan kekerasan seksual belum optimal dalam keadilan, dan pemulihan, belum memenuhi kebutuhan hak korban Tindak Pidana Kekerasan Seksual, serta belum komprehensif dalam mengatur mengenai hukum acara;
- d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual;
- Pasal 20 Pasal 21, dan Pasal 28G ayat (2) UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2-

## Dengan Persetujuan Bersama

## DEWAN PERWAKII.AN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN:

Menetapkan :  UNDANG-UNDANG TENTANG TINDAK KEKERASAN SEKSUAL. PIDANA

## BAB I

## KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1.  Tindak Pidana Kekerasan Seksual adalah segala perbuatan yang memenuhi unsur tindak pidana sebagaimana  diatur dalam Undang-Undang  ini dan perbuatan kekerasan  seksual lainnya sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang sepanjang ditentukan  dalam Undang-Undang ini.
- 2. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi.
- 3. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum.
- 4. Korban adalah orang yang mengalami penderitaan frsik, mental, kerugian  ekonomi, dan  f  atau kerugian sosial yang diakibatkan Tindak Pidana Kekerasan Seksual.
- 5. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-3-

- 6. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna  kepentingan penyidikan, penuntutan,  dan peradilan tentang suatu perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri, termasuk pula orang yang dapat memberikan keterangan  yang berhubungan dengan suatu perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual meskipun tidak ia dengar sendiri, tidak ia lihat sendiri, dan tidak ia  alami sendiri sepanjang keterangan  orang itu berhubungan  dengan Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.
- 7. Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan darah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah dan garis menyamping sampai dera.jat ketiga, orang yang mempunyai  hubungan perkawinan, atau orang yang menjadi tanggungan Saksi dan/ atau Korban.
- 8. Penyandang  Disabilitas  adalah setiap orang yang mengalami keterbatasan fisik, intelektual, mental, dan/atau sensorik dalam jangka waktu lama yang dalam berinteraksi dengan lingkungan dapat mengalami hambatan dan  kesulitan untuk berpartisipasi secara penuh dan efektif dengan warga negara lainnya berdasarkan  kesamaan hak.
- 9. Masyarakat adalah perseorangan,  Keluarga, kelompok  organisasi sosial, dan/ atau organisasi kemasyarakatan,  termasuk lembaga penyedia layanan berbasis masyarakat.
- 1O. Lembaga Perlindungan  Saksi dan Korban yang selanjutnya disingkat LPSK adalah lembaga  yang bertugas dan berwenang  untuk  memberikan pelindungan dan hak-hak lain kepada Saksi dan/ atau Korban sebagaimana diatur dalam Undang-Undang  tentang Perlindungan Saksi dan Korban.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-4-

- 11. Unit  Pelaksana  Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak yang selanjutnya disingkat UPTD PPA adalah unit pelaksana teknis operasional pada satuan kerja yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pemberdayaan perempuan  dan perlindungan  anak, yang berfungsi sebagai penyelenggara pelayanan terpadu bagi perempuan  dan Anak yang mengalami kekerasan, diskriminasi,  dan masalah lainnya.
- 12. Lembaga Penyedia  Layanan Berbasis Masyarakat adalah lembaga masyarakat  berbadan hukum yang memberikan pelayanan untuk Korban, Keluarga Korban, dan/ atau Saksi Tindak Pidana Kekerasan Seksual.
- 13. Pelayanan Terpadu adalah penyelenggaraan layanan yang terintegrasi, multiaspek,  lintas fungsi dan  sektor bagr Korban, Keluarga Korban, dan/ atau Saksi Tindak Pidana Kekerasan Seksual.
- 14. Pendamping adalah orang yang dipercaya dan memiliki kompetensi  mendampingi  Korban dalam mengakses  hak atas penanganan, pelindungan, dan pemulihan.
- 15. Pencegahan  adalah segala tindakan atau usaha yang dilakukan untuk menghilangkan  berbagai faktor yang menyebabkan terjadinya Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan keberulangan Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.
- 16. Hak Korban adalah hak  atas penanganan, pelindungan,  dan pemulihan yang didapatkan, digunakan, dan dinikmati oleh Korban.
- 17. Penanganan  adalah tindakan yang dilakukan untuk memberikan layanan pengaduan,  layanan kesehatan, rehabilitasi  sosial, penegakan hukum, layanan hukum, pemulangan,  dan reintegrasi sosial.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUELIK INOONESIA

-5-

- 18. Pelindungan adalah segala upaya pemenuhan hak dan pemberian  bantuan untuk memberikan rasa aman kepada Saksi dan/ atau Korban yang wajib dilaksanakan oleh LPSK atau lembaga lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
- 19. Pemulihan adalah  segala upaya  untuk mengembalikan kondisi frsik, mental, spiritual, dan sosial Korban.
- 20. Restitusi adalah pembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku atau pihak ketiga berdasarkan  penetapan  atau putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, atas kerugian materiel dan/ atau imateriel yang diderita Korban atau ahli warisnya.
- 2L. Dana Bantuan Korban adalah dana kompensasi negara kepada Korban Tindak Pidana Kekerasan Seksual.
- 22. Rehabilitasi adalah upaya yang ditqiukan terhadap Korban dan pelaku untuk memulihkan dari gangguan  terhadap  kondisi lisik, mental, dan sosial agar dapat melaksanakan  perannya  kembali secara wajar, baik sebagai  individu, anggota Keluarga, maupun Masyarakat.
- 23. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.
- 24. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara  pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan  daerah otonom.

<!-- image -->

## PRES]DEN REPUBLIK INDONESIA

-6-

- 25. Menteri adalah menteri yang urusan pemerintahan di  bidang pemberdayaan perempuan  dan tugas pemerintahan di  bidang perlindungan anak. menyelenggarakan

## Pasal 2

Pengaturan  Tindak Pidana Kekerasan Seksual didasarkan pada asas:

- a. penghargaan  atas harkat dan martabat manusia;
- b. nondiskriminasi;
- c. kepentingan terbaik bagi Korban;
- d. keadilan;
- e. kemanfaatan;  dan
- f.  kepastian  hukum.

## Pasal 3

Substansi dalam Undang-Undang Tindak Pidana Kekerasan  Seksual  bertujuan untuk:

- a. mencegah segala bentuk kekerasan seksual;
- b. menangani, melindungi, dan memulihkan Korban;
- c. melaksanakan  penegakan hukum dan merehabilitasi pelaku;
- lingkungan  tanpa kekerasan seksual; dan d
- e. menjamin  ketidakberulangan kekerasan seksual.

## BAB II

TINDAK PIDANA KEKERASAN SEKSUAL

## Pasal 4

- (1) Tindak Pidana Kekerasan  Seksual terdiri atas:
- a. pelecehan  seksual nonfisik;
- b. pelecehan  seksual fisik;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-7 -

- c. pemaksaan kontrasepsi;
- d. pemaksaan sterilisasi;
- e. pemaksaan perkawinan;
- f.  penyiksaan  seksual;
- g. eksploitasi  seksual;
- h. perbudakan  seksual; dan
- i.  kekerasan seksual berbasis elektronik.
- (2) Selain  Tindak  Pidana Kekerasan Seksual sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Tindak Pidana Kekerasan  Seksual juga meliputi:
- a. perkosaan;
- b. perbuatan cabul;
- c. persetubuhan  terhadap Anak, perbuatan cabul terhadap  Anak, dan/ atau eksploitasi  seksual terhadap Anak;
- d. perbuatan  melanggar kesusilaarr yang bertentangan  dengan kehendak Korban;
- e. pornografi  yang melibatkan Anak atau pornografi yang secara eksplisit memuat kekerasan  dan eksploitasi  seksual;
- f.  pemaksaan pelacuran;
- g. tindak pidana perdagangan orang yang ditujukan untuk eksploitasi  seksual;
- h. kekerasan seksual dalam lingkup  rumah tangga;
- i.  tindak pidana pencucian uang yang tindak pidana asalnya merupakan Tindak Pidana Kekerasan Seksual; dan
- j. tindak pidana lain yang dinyatakan secara tegas sebagai Tindak Pidana Kekerasan  Seksual sebagaimana diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-8-

## Pasal 5

Setiap Orang yang melakukan perbuatan seksual secara nonfisik yang ditujukan terhadap tubuh, keinginan seksual,  dan/atau organ reproduksi dengan maksud merendahkan  harkat  dan  martabat seseorzrng berdasarkan seksualitas  dan/atau kesusilaannya, dipidana karena pelecehan  seksual nonfisik, dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan)  bulan dan/ atau pidana denda paling banyak Rp10.0OO.000,00 (sepuluh juta rupiah).

## Pasal 6

Dipidana  karena pelecehan  seksual frsik:

- a. Setiap Orang yang melakukan perbuatan seksual secara ftsik  yang ditqjukan terhadap tubuh, keinginan  seksual, dan/ atau organ reproduksi dengan maksud merendahkan harkat dan martabat seseorang berdasarkan seksualitas dan/atau kesusilaannya  yang tidak termasuk dalam ketentuan pidana lain yang lebih berat dengan  pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).
- b. Setiap Orang yang melakukan perbuatan seksual secara fisik  yarrg ditujukan terhadap tubuh, keinginan seksual, dan/ atau organ reproduksi dengan maksud menempatkan seseorang di bawah kekuasaannya secara melawan hukum, baik di dalam maupun di luar perkawinan dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rp300.OO0.0OO,O0 (tiga ratus juta rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIJBLIK INOONESIA

-9-

- c. Setiap Orang yang menyalahgunakan  kedudukan, wewenang, kepercayaan,  atau perbawa  yang timbul dari tipu muslihat atau hubungan keadaan atau memanfaatkan  kerentanan,  ketidaksetaraan atau ketergantungan seseorang, memaksa atau dengan penyesatan menggerakkan  orang itu untuk melakukan  atau membiarkan dilakukan persetubuhan atau perbuatan cabul dengannya atau dengan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rp300.0OO.0OO,00  (tiga ratus juta rupiah).

## Pasal 7

- (1) Pelecehan seksual nonfisik sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5  dan pelecehan seksual fisik sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6  huruf a merupakan  delik aduan.
- (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak berlaku bagi Korban Penyandang  Disabilitas atau Anak.

## Pasal 8

Setiap Orang yang melakukan perbuatan memaksa orang lain menggunakan alat kontrasepsi dengan kekerasan  atau ancaman  kekerasan,  penyalahgunaan kekuasaan, penyesatan, penipuan, membuat atau memanfaatkan kondisi tidaf< berdaya yang dapat membuat kehilangan fungsi reproduksinya untuk sementara waktu, dipidana karena pemaksaan kontrasepsi, dengan  pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun  dan/ atau  pidana denda paling banyak Rp50.00O.0O0,00 (lima puluh juta rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-10-

## Pasal 9

Setiap Orang yang melakukan perbuatan memaksa orang lain menggunakan alat kontrasepsi dengan kekerasan  atau ancaman kekerasan,  penyalahgunaan kekuasaan, penyesatan, penipuan, membuat atau memanfaatkan kondisi tidak berdaya yang dapat membuat kehilangan fungsi reproduksinya secara tetap, dipidana karena pemaksaan sterilisasi, dengan pidana penjara paling lama 9  (sembilan)  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp2O0.OOO.0O0,OO (dua ratus juta rupiah).

## Pasal 1O

- (l)  Setiap Orang secara melawan hukum memaksa, menempatkan seseorang  di bawah kekrlasaannya atau orang  lain, atau kekuasaannya untuk melakukan atau membiarkan dilakukan  perkawinan dengannya atau dengan orang lain, dipidana karena  pemaksaan perkawinan, dengan pidana penjara paling lama 9  (sembilan) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rp200.00O.0O0,00 (dua ratus juta rupiah). menyalahgunakan
- (2) Termasuk  pemaksaan  perkawinan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
- a. perkawinan  Anak;
- b. pemaksaan perkawinan dengan mengatasnamakan praktik budaya; atau
- c. pemaksaan perkawinan  Korban dengan pelaku perkosaan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 11-

## Pasal 11

Setiap pejabat atau orang yang bertindak dalam kapasitas sebagai pejabat resmi, atau orang yang bertindak karena digerakkan  atau sepengetahuan pejabat melakukan kekerasan seksual terhadap orang dengan tujuan:

- a. intimidasi untuk  memperoleh informasi atau pengakuan dari orang tersebut atau pihak ketiga;
- b. persekusi atau memberikan hukuman terhadap perbuatan yang telah dicurigai atau dilakukannya; dan/atau
- c. mempernalukan  atau merendahkan  martabat atas alasan diskriminasi  dan/ atau seksual dalam segala bentuknya,

dipidana karena penyiksaan seksual, dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rp3O0.OOO.000,0O (tiga ratus juta rupiah).

## Pasal 12

Setiap Orang dengan kekerasan atau  ancaman kekerasan atau dengan menyalahgunakan kedudukan, wewenang, kepercayaan, perbawa yang timbul dari tipu muslihat atau  hubungan keadaan, kerentanan, ketidaksetaraan, ketidakberdayaan,  ketergantungan seseorang,  penjeratan hutang  atau memberi bayaran atau manfaat dengan maksud untuk mendapatkan keuntungan, atau memanfaatkan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari orang itu yang ditujukan terhadap keinginan seksual dengannya atau dengan orang lain, dipidana karena eksploitasi seksual,  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 1.0O0.O00.00O,0O  (satu miliar rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-t2-

## Pasal 13

Setiap Orang secara melawan hukum menempatkan seseorang di bawah kekuasaannya  atau orang lain dan menjadikannya tidak  berdaya dengan maksud mengeksploitasinya  secara seksual, dipidana karena perbudakan  seksual, dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/ atau pidana denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).

## Pasal 14

- (1) Setiap Orang yang tanpa hak:
- a. melakukan perekaman dan/ atau mengambil gambar atau tangkapan layar yang bermuatan seksual di luar kehendak  atau tanpa persetqjuan orang yang menjadi objek perekaman atau gambar atau tangkapan layar;
- b. mentransmisikan informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang bermuatan seksual di luar kehendak penerima yang ditujukan terhadap keinginan seksual; dan/atau
- c. melakukan penguntitan dan/ atau pelacakan menggunakan sistem elektronik  terhadap orang yang menjadi obyek dalam informasi/dokumen elektronik untuk tujuan seksual,
- dipidana karena melakukan kekerasan seksual berbasis elektronik, dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atau denda paling banyak Rp200.000.000,00  (dua ratus juta rupiah).
- (2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan maksud:
- a. untuk melakukan pemerasan atau pengancaman, memaksa; atau

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-13- b. menyesatkan dan/atau memperdaya, seseorang supaya melakukan, membiarkan dilakukan, atau tidak melakukan  sesuatu, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)  tahun dan/atau denda paling banyak Rp30O.0OO.00O,0O (tiga ratus juta rupiah).

- (3) Kekerasan seksual berbasis  elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  delik aduan, kecuali Korban adalah Anak atau Penyandang Disabilitas.
- (4) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b  dilakukan demi kepentingan  umum atau untuk pembelaan atas dirinya sendiri dari Tindak Pidana Kekerasan Seksual, tidak dapat dipidana.
- (5) Dalam hal Korban kekerasan seksual berbasis elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dan huruf b  merupakan Anak atau Penyandang Disabilitas, adanya kehendak atau persetu-iuan  Korban tidak menghapuskan tuntutan pidana.

## Pasal 15

- (1) Pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, dan Pasal 8  sampai dengan Pasal 14 ditambah  1/3 (satu per tiga), jika:
- a. dilakukan  dalam lingkup  Keluarga;
- b. dilakukan oleh tenaga kesehatan, tenaga medis, pendidik, tenaga kependidikan, atau tenaga profesional lain yang mendapatkan  mandat untuk melakukan Penanganan, Pelindungan, dan Pemulihan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-14-

- c. dilakukan  oleh pegawai, pengurus,  atau petugas terhadap orang yang  dipercayakan atau diserahkan  padanya  untuk dijaga;
- d. dilakukan oleh pejabat publik, pemberi kerja, atasan, atau pengurus terhadap orang yang dipekerjakan  atau bekerja dengannya;
- e. dilakukan  lebih dari I  (satu) kali atau dilakukan terhadap lebih dari 1 (satu) orang;
- f.  dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebih dengan bersekutu;
- g. dilakukan  terhadap Anak;
- h. dilakukan terhadap Penyandang Disabilitas;
- i. dilakukan  terhadap perempuan  hamil;
- j. dilakukan  terhadap seseorang dalam keadaan pingsan atau tidak berdaya;
- k. dilakukan  terhadap seseorang dalam keadaan darurat, keadaan bahaya, situasi konflik, bencana,  atau perang;
- l.  dilakukan  dengan menggunakan sarana elektronik;
- m. Korban mengalami luka berat, berdampak  psikologis berat, atau  penyakit menular; mengakibatkan
- n. mengakibatkan terhentinya dan/ atau rusaknya fungsi reproduksi; dan/ atau
- o. mengakibatkan  Korban meninggal dunia.
- (2) Ketentuan  mengenai  penambahan  1/3 (satu per tiga) sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf I tidak berlaku bagi Pasal 14.

<!-- image -->

## PRES TDEN REPUBLIK INDONESIA

- 15-

## Pasal 16

- (1) Selain pidana penjara, pidana denda, atau pidana lainnya  menurut ketentuan  Undang-Undang,  hakim wajib menetapkan besarnya Restitusi terhadap Tindak Pidana Kekerasan Seksual yang diancam dengan pidana penjara 4 (empat) tahun atau lebih.
- (2) Terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), hakim dapat menjatuhkan  pidana tambahan  berupa:
- a. pencabutan  hak asuh Anak atau pencabutan pengampuan;
- b. pengumuman  identitas pelaku;  dan/ atau
- c. perampasan keuntungan  dan/atau  harta kekayaan yang diperoleh dari Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.
- (3) Ketentuan  mengenai penjatuhan pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku bagi pidana mati dan pidana penjara seumur hidup.
- (4) Pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dicantumkan dalam amar putusan pengadilan.

## Pasal 17

- (1) Selain dijatuhi pidana, pelaku Tindak Pidana Kekerasan Seksual dapat dikenakan tindakan berupa Rehabilitasi.
- (2) Rehabilitasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (l) meliputi:
- a. Rehabilitasi  medis;  dan
- b. Rehabilitasi  sosial.
- (3) Pelaksanaan Rehabilitasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan di bawah koordinasi  jaksa dan pengawasan  secara berkala oleh menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang sosial dan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 16-

## Pasal 18

- (1) Korporasi yang melakukan Tindak Pidana Kekerasan Seksual sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, dipidana dengan pidana denda paling sedikit Rp5.00O.000.O0O,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp15.O00.000.000,00  (lima belas miliar rupiah).
- (2) Dalam hal Tindak Pidana Kekerasan Seksual dilakukan oleh Korporasi, pidana dapat dijatuhkan kepada pengurus, pemberi perintah, pemegang kendali, pemilik manfaat Korporasi,  dan/ atau Korporasi.
- (3) Selain pidana denda, hakim juga menetapkan besarnya Restitusi  pelaku Korporasi.
- (4) Terhadap Korporasi dapat juga dijatuhi pidana tambahan  berupa:
- a. perampasan keuntungan  dan/ atau harta kekayaan yang diperoleh dari Tindak Pidana Kekerasan Seksual;
- b. pencabutan  izin tertentu;
- c. pengumuman  putusan pengadilan;
- d. pelarangan permanen melakukan  perbuatan tertentu;
- e. pembekuan seluruh atau sebagian kegiatan Korporasi;
- f.  penutupan seluruh atau sebagian tempat usaha Korporasi; dan/ atau
- g. pembubaran  Korporasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t7-

## BAB III

## TINDAK PIDANA LAIN YANG BERKAITAN DENGAN  TINDAK PIDANA KEKERASAN SEKSUAL

## Pasal 19

Setiap Orang yang dengan sengaja mencegah, merintangi,  atau menggagalkan  secara langsung atau tidak langsung penyidikan, penuntutan, dan/ atau pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap  tersangka, terdakwa, atau Saksi dalam perkara Tindak Pidana Kekerasan  Seksual, dipidana dengan pidana penjara paling  lama 5 (lima) tahun.

## BAB IV

## PENYIDIKAN, PENUNTUTAN,  DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

Bagian Kesatu Umum

Pasal 20

Penyidikan, penuntutan,  dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap Tindak Pidana Kekerasan  Seksual dilaksanakan berdasarkan  Undang-Undang yang mengatur mengenai hukum acara pidana, termasuk yang diberlakukan  secara khusus dalam Penanganan perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual tertentu, kecuali  ditentukan  lain dalam Undang-Undang  ini.

## Pasal 21

- (l)  Penyidik,  penuntut umum, dan  hakim yang menangani perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual  harus memenuhi persyaratan:

a. memiliki . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUSLIK INDONESIA

- 18-

- a. memiliki integritas dan  kompetensi tentang Penanganan  perkara yang berperspektif hak asasi manusia dan Korban; dan
- b. telah mengikuti  pelatihan terkait Penanganan perkara Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.
- (2) Dalam hal belum terdapat penyidik, penuntut umum, atau hakim yzrng memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), perkara Tindak Pidana Kekerasan  Seksual ditangani oleh penyidik, penuntut  umum, atau hakim yang berpengalaman  dalam menangani  Tindak Pidana Kekerasan Seksual berdasarkan  keputusan  yang ditetapkan oleh pejabat  yang berwenang.
- (3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayal (2) ditetapkan dengan ketentuan sebagai  berikut:
- a. penyidik oleh Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau pejabat lain yang ditunjuk;
- b. penuntut umum oleh Jaksa Agung atau pejabat lain yang ditunjuk;  dan
- c. hakim oleh Ketua Mahkamah Agung atau pejabat lain yang ditunjuk.

## PasaJ22

Penyidik,  penuntut umum, dan hakim melakukan pemeriksaan terhadap Saksi/Korban/tersangka/terdakwa dengan  tetap menjunjung tinggi hak asasi manusia,  kehormatan, martabat, tanpa intimidasi, dan tidak menjustifikasi kesalahan,  tidak melakukan viktimisasi atas cara hidup dan kesusilaan, termasuk pengalaman seksual dengan pertanyaan yang bersifat menjerat atau  yang menimbulkan trauma fagi Korban atau yang tidak berhubungan dengan Tindak Pidana Kekerasan Seksual.

<!-- image -->

## PRES]DEN PUBLIK INDONESIA

-19-

## Pasal 23

Perkara Tindak Pidana Kekerasan  Seksual tidak dapat dilakukan penyelesaian  di luar proses peradilan, kecuali terhadap pelaku Anak sebagaimana diatur dalam Undang-Undang.

## Bagian Kedua

Alat Bukti

## PasaJ24

- (1) Alat bukti yang sah dalam pembuktian  Tindak Pidana Kekerasan  Seksual terdiri atas:
- a. alat bukti sebagaimana dimaksud dalam hukum acara pidana;
- b. alat bukti lain  berupa informasi  elektronik dan  /  atau dokumen  elektronik  sebagaimana  diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
- c. barang bukti yang digunakan untuk melakukan tindak pidana atau sebagai hasil Tindak Pidana Kekerasan  Seksual dan/ atau benda atau barang yang berhubungan dengan tindak  pidana tersebut.
- (2) Termasuk alat bukti keterangan  Saksi yaitu hasil pemeriksaan  terhadap Saksi dan/ atau Korban pada tahap penyidikan melalui perekaman elektronik.
- (3) Termasuk alat bukti surat yaitu:
- a. surat  keterangan psikolog klinis  dan/ atau psikiater/dokter spesialis  kedokteran jiwa;
- b. rekam medis;
- c. hasil pemeriksaan forensik;  d,an/atau
- d. hasil pemeriksaan rekening bank.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK  INDONESIA

-20-

## Pasal 25

- (l)  Keterangan  Saksi dan/atau  Korban cukup untuk membuktikan  bahwa terdakwa  bersalah jika disertai dengan 1 (satu) alat bukti sah lainnya dan hakim memperoleh keyakinan  bahwa benar telah terjadi tindak pidana dan terdakwalah  yang bersalah melakukannya.
- (2) Keluarga dari terdakwa  dapat memberi keterangan sebagai Saksi di  bawah sumpah/janji,  tanpa persetujuan  terdakwa.
- (3) Dalam hal keterangan Saksi hanya dapat diperoleh dari Korban, keterangan  Saksi yang tidak dilakukan di bawah sumpah/janji,  atau keterangan  Saksi yang diperoleh dari orang lain, kekuatan pembuktiannya dapat didukung dengan keterangan yang diperoleh dari:
- a. orang yang dapat memberikan keterangan  yang berhubungan  dengan perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual meskipun tidak ia dengar sendiri, tidak ia lihat sendiri, dan tidak ia alami sendiri, sepanjang keterangan orang  itu berhubungan dengan tindak pidana tersebut;
- b. Saksi yang keterangannya  berdiri sendiri tetapi ada hubungannya  satu dengan yang lain sedemikian rupa sehingga dapat membenarkan adanya suatu kejadian atau keadaan tertentu dan keterangannya dapat digunakan sebagai  alat bukti yang sah  baik  dalam kualifikasi sebagai keterangan Saksi maupun petunjuk; dan/ atau
- c. ahli yang membuat alat bukti surat dan/ atau ahli yang mendukung pembuktian tindak pidana.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-21 -

- (4) Keterangan  Saksi dan/ atau Korban Penyandang Disabilitas  mempunyai kekuatan  hukum yang sama dengan keterangan Saksi dan/ atau Korban yang bukan Penyandang Disabilitas.
- (5) Keterangan Saksi dan/ atau Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (a) wajib didukung dengan penilaian personal sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai akomodasi yang layak untuk Penyandang  Disabilitas dalam proses peradilan.

## Bagian Ketiga

Pendampingan  Korban dan Saksi

## Pasal 26

- (1) Korban dapat didampingi oleh Pendamping  pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan.
- (2) Pendamping  Korban meliputi:
- a. petugas  LPSK;
- b. petugas  UPTD PPA;
- c. tenaga kesehatan;
- d. psikolog;
- e. pekerja sosial;
- f. tenaga kesejahteraan sosial;
- g. psikiater;
- h. Pendamping  hukum, meliputi advokat dan paralegal;
- i. petugas Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat; dan
- j. Pendamping  lain.

<!-- image -->

## PRESIDEN PUBLIK INDONESIA

-22-

- (3) Pendamping  Korban harus memenuhi  syarat:
- a. memiliki kompetensi  tentang Penanganan Korban yang berperspektif  hak  asasi manusia dan sensitivitas  gender; dan
- b. telah mengikuti pelatihan Penanganan perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual.
- (4) Pendamping diutamakan berjenis kelamin sama dengan Korban.

## PasaT 27

- (1) Saksi dan/atau Korban Penyandang Disabilitas dapat didampingi oleh orang tua, wali yang telah ditetapkan oleh pengadilan, dan/ atau Pendamping.
- (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku,  dalam hal orang tua dan/ atau wali Korban atau Saksi berstatus sebagai tersangka  atau terdakwa dalam perkara yang sedang diperiksa.

## Pasal 28

Pendamping  berhak mendapatkan Pelindungan hukum selama mendampingi  Korban dan Saksi di setiap tingkat pemeriksaan.

## Pasal 29

Pendamping  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 yang sedang melakukan Penanganan terhadap Korban tidak dapat dituntut secara hukum, baik pidana maupun  perdata  atas pendampingan  atau pelayanannya, kecuali jika pendampingan  atau pelayanannya diberikan tidak dengan iktikad baik.

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN REPI.JBLIK INOONESIA

-23-

## Bagian Keempat

Restitusi

Pasal 3O

- (1) Korban Tindak Pidana Kekerasan Seksual berhak mendapatkan  Restitusi  dan layanan Pemulihan.
- (2) Restitusi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
- a. ganti kerugian atas kehilangan  kekayaan atau penghasilan;
- b. ganti  kerugian yang  ditimbulkan akibat penderitaan yang berkaitan  langsung sebagai akibat Tindak Pidana Kekerasan  Seksual;
- c. penggantian  biaya perawatan medis dan/ atau psikologis; dan/ atau
- d. ganti kerugian  atas kerugian lain yang diderita Korban sebagai akibat Tindak Pidana Kekerasan Seksual.

## Pasal  3l

- (1) Penyidik, penuntut  umum, dan hakim wajib memberitahukan  hak atas Restitusi  kepada Korban dan LPSK.
- (2) Restitusi dapat dititipkan  terlebih dahulu di kepaniteraan pengadilan  negeri tempat perkara diperiksa.
- (3) Penyidik  dapat melakukan penyitaan terhadap  harta kekayaan pelaku Tindak Pidana Kekerasan  Seksual sebagai jaminan Restitusi dengan izin pengadilan negeri setempat.
- (4) Penyitaan  sebagaimana  dimaksud pada ayat  (3) dilakukan dengan memperhatikan hak pihak ketiga yang beriktikad  baik.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-24-

## Pasal 32

Restitusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) dikembalikan kepada pelaku dalam hal:

- a. perkara tidak jadi dituntut karena tidak cukup bukti atau ternyata tidak merupakan tindak pidana; dan  f  atau
- b. berdasarkan putusan pengadilan yang  telah memperoleh kekuatan hukum tetap, terdakwa diputus bebas atau lepas dari segala tuntutan hulmm.

## Pasal 33

- (1) Restitusi diberikan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak salinan putusan atau penetapan pengadilan diterima.
- (2) Jaksa menyampaikan  salinan putusan pengadilan yang memuat pemberian Restitusi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada terpidana, Korban, dan LPSK dalam jangka waktu 7  (tqiuh) hari terhitung sejak salinan putusan pengadilan diterima.
- (3) Dalam hal pelaksanaan  pemberian Restitusi kepada pihak Korban tidak dipenuhi sampai batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Korban atau ahli warisnya  memberitahukan  hal tersebut  kepada pengadilan.
- (4) Pengadilan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memberikan surat peringatan secara tertulis kepada pemberi Restitusi untuk  segera memenuhi kewajiban memberikan Restitusi kepada Korban atau ahli warisnya.

(5)Hakim.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-25-

- (5) Hakim dalam putusan memerintahkan jaksa  untuk melelang  sita jaminan Restitusi sepanjang tidak dilakukan pembayaran Restitusi dalam jangka waktu 30  (tiga puluh) hari  setelah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.
- (6) Dalam hal Restitusi  yang dititipkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayal (2) dan harta kekayaan terpidana yang dilelang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) melebihi jumlah Restitusi yang diputuskan  atau ditetapkan pengadilan,  jaksa mengembalikan kelebihannya  kepada terpidana.
- (7) Jika  harta  kekayaan  terpidana yang disita sebagaimana dimaksud pada ayat  (5)  tidak mencukupi biaya Restitusi, terpidana dikenai pidana penjara pengganti  tidak melebihi ancaman pidana pokoknya.
- (8) Dalam hal terpidana s6lagaimana dimaksud  pada ayat (71 merupakan Korporasi,  dilakukan penutupan sebagian tempat usaha dan/ atau kegiatan usaha Korporasi paling lama 1 (satu) tahun.
- (9) Pelaksanaan pidana  pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dan ayat (8) dilakukan dengan memperhitungkan Restitusi yang telah dibayar  secara proporsional.

## Pasal 34

- Jaksa membuat berita acara pelaksanaan  Restitusi dan disampaikan kepada:
- a. Korban dan Keluarga  Korban;
- b. penyidik; dan
- c. pengadilan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-26-

## Pasal 35

- (1) Dalam hal harta kekayaan terpidana  yang disita tidak mencukupi biaya Restitusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33  ayat (71, negara memberikan kompensasi sejumlah Restitusi yang kurang bayar kepada Korban sesuai dengan putusan pengadilan.
- (2) Kompensasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dibayarkan melalui Dana Bantuan Korban.
- (3) Dana Bantuan Korban sebagaimana  dimaksud  pada ayat (21 dapat diperoleh dari filantropi,  Masyarakat, individu, tanggung jawab  sosial dan lingkungan perusahaan,  dan sumber lain yang sah dan tidak mengikat serta anggaran negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Ketentuan mengenai sumber, peruntukan, dan pemanfaatan Dana Bantuan Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 36

- (1) Terhadap  perkara yang dikesampingkan  demi kepentingan  umum atau dihentikan demi hukum, untuk sita Restitusi atau Restitusi yang dititipkan berupa barang, dimintakan penetapan kepada ketua pengadilan negeri untuk dilakukan  lelang.
- (2) Dalam  hal perkara dikesampingkan  demi kepentingan umum,  permintaan penetapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diajukan oleh Jaksa Agung.
- (3) Dalam hal perkara dihentikan demi hukum pada tahap penyidikan,  permintaan  penetapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diajukan oleh penyidik melalui penuntut  umum.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-27 -

- (4) Dalam hal perkara dihentikan demi hukum pada tahap penuntutan, permintaan penetapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diajukan oleh penuntut  umum.
- (5) Pelaksanaan  lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh pejabat sesuai dengan tahapan pemeriksaan perkara.
- (6) Dalam hal telah dilakukan lelang oleh pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (5), hasil lelang digunakan untuk pembayaran Restitusi dengan memperhitungkan penilaian LPSK.

## Pasal 37

Dalam hal pelaku adalah Anak, pemberian Restitusi dilakukan  oleh orang tua atau wali.

## Pasal 38

Ketentuan mengenai  tata cara pengajuan Restitusi dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Bagran Kelima

Pelaporan

Pasal 39

- (1) Korban atau orang ya.ng mengetahui, melihat, dan/ atau menyaksikan peristiwa yang merupakan Tindak Pidana Kekerasan  Seksual melaporkan kepada UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial, Lembaga Penyedia  Layanan Berbasis Masyarakat, dan/ atau kepolisian,  baik di tempat  Korban berada maupun di tempat terjadinya  tindak pidana.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-28-

- (2) Tenaga medis atau tenaga kesehatan wajib kepada UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial, Lembaga Penyedia  Layanan Berbasis Masyarakat,  dan/ atau kepolisian jika menemukan adanya dugaan tedadinya Tindak Pidana Kekerasan  Seksual. menginformasikan

## Pasal 40

UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di  bidang sosial, dan/atau  Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat  yang menerima laporan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) wajib memberikan pendampingan  dan  Pelayanan Terpadu yang dibutuhkan Korban.

## Pasal 4 1

- (1) UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial, dan/ atau l,embaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat wajib:
- a. menerima laporan di ruang khusus yang menjamin keamanan dan kerahasiaan Korban; dan
- b.menyelenggarakan  penguatan  psikologis bagi Korban,

dalam hal Korban menyampaikan laporan dan/ atau informasi melalui UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial, dan/ atau Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIIELIK  INDONESIA

-29-

- (2) UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial, dan/atau Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat  wajib membuat laporan kepada kepolisian atas laporan dan/ atau informasi  yang disampaikan  oleh Korban, tenaga medis, tenaga kesehatan,  psikiater, psikolog, atau pekerja sosial.
- (3) UPTD PPA, unit pelaksana teknis dan unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial, dan/atau Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat  wajib menyampaikan  laporan  dan/atau  informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lambat 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak Korban melapor.
- (4) Dalam hal Korban menyampaikan  laporan langsung melalui kepolisian,  kepolisian wajib menerima Iaporan di ruang pelayanan  khusus yang menjamin keamanan dan kerahasiaan Korban.
- (5) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterima oleh  petugas atau  penyidik yang melalsanakan  pelayanan khusus lagi Korban.

Bagian Keenam Pelindungan Korban

Pasal 42

- (1) Dalam waktu paling lambat I x 24 (satu kali dua puluh empat) jam terhitung sejak menerima  laporan Tindak Pidana Kekerasan Seksual,  kepolisian  dapat memberikan  Pelindungan sementara kepada Korban.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-30-

- (2) Pelindungan sementara sebagaimana  dimaksud pada ayat (l) diberikan berdasarkan surat perintah Pelindungan  sementara untuk waktu paling lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak Korban ditangani.
- (3) Untuk keperluan Pelindungan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepolisian berwenang membatasi gerak pelaku, baik yang bertujuan untuk menjauhkan pelaku dari Korban dalam jarak  dan  waktu  tertentu maupun pembatasan hak tertentu dari pelaku.
- (4) Pembatasan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) dituangkan dalam surat perintah Pelindungan sementara.

## Pasal 43

- (1) Dalam waktu paling lambat I x 24 (satu kali dua puluh empat) jam  terhitung sejak pemberian Pelindungan sementara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42  ayat (1), kepolisian wajib mengajukan  permintaan Pelindungan kepada LPSK.
- (2) Pemberian Pelindungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 44

Dalam hal pemberian Pelindungan sementara dan Pelindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) dan Pasal 43 ayat (1), kepolisian dan LPSK dapat bekerja sama dengan UPTD PPA.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

- 31 -

## Pasal 45

- (l)  Dalam hal tersangka  atau terdakwa tidak ditahan dan ada kekhawatiran tersangka atau terdakwa akan melakukan Tindak Pidana Kekerasan Seksual, intimidasi, ancamErn,  dan/ atau kekerasan kepada Korban dan berdasarkan permintaan Korban, Keluarga, penyidik, penuntut umum,  atau Pendamping, hakim dapat mengeluarkan penetapan pembatasan gerak pelaku, baik yang bertujuan untuk menjauhkan pelaku dari Korban dalam jarak dan waktu tertentu maupun pembatasan hak tertentu dari pelaku.
- (2) Penetapan  pembatasan gerak pelaku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan dan dapat diperpanjang sebanyak 1  (satu) kali  untuk waktu paling lama 6 (enam) bulan.
- (3) Permohonan perpanjangan  penetapan  pembatasan gerak pelaku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan dalam waktu paling lambat 7 (tu-juh) hari sebelum  masa berlaku pembatasan berakhir.
- (4) Pembatasan gerak pelaku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  oleh kepolisian.
- (5) Dalam hal terdapat pelanggaran  penetapan pembatasan  gerak pelaku,  terhadap tersangka atau terdakwa dilakukan penahanan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.

## Pasal 46

- (1) Pemerintah Pusat berwenang  melakukan penghapusan dan  /  atanu pemutusan  akses informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang bermuatan  Tindak Pidana Kekerasan Seksua-I.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

-32-

- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai  penghapusan dan/ atau pemutusan akses informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang bermuatan Tindak Pidana Kekerasan Seksual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 47

Demi kepentingan  umum, jaksa dapat mengajukan permintaan  kepada ketua pengadilan negeri untuk memerintahkan  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang komunikasi dan informatika menghapus informasi elektronik  dan/ atau dokumen elektronik yang bermuatan Tindak Pidana Kekerasan Seksual.

## Bagian Ketujuh

Pemeriksaan  Saksi.

## Pasal 48

- (1) Dalam hal Saksi dan/ atau Korban karena alasan kesehatan, keamanan, keselamatan, dan/atau alasan lainnya yang sah tidak dapat hadir untuk diperiksa di persidangan, pemeriksaan dapat dilakukan  dengan cara:
- a. pembacaan  berita acara pemeriksaan yang telah diberikan di bawah sumpah/janji;
- b. pemeriksaan  melalui perekaman elektronik; dan/atau
- c. pemeriksaan langsung jarak jauh dengan alat komunikasi audiovisual.
- (2) Keterangan Saksi dan/ atau Korban sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) memiliki nilai yang sama dengan keterangan Saksi yang diberikan  di sidang pengadilan.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

-33-

## Pasal 49

- (1) Penyidik dapat melakukan pemeriksaan Saksi dan/ atau Korban melalui perekaman elektronik dengan dihadiri penuntut umum, baik secara langsung maupun melalui sarana elektronik dari jarak jauh.
- (2) Perekaman elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan atas penetapan ketua pengadilan negeri.
- (3) Ketua pengadilan  negeri mengeluarkan penetapan sebagaimana dimalsud pada ayat (2) dalam waktu paling lambat 3 (tiga) hari terhitung sejak menerima permohonan penetapan dari penyidik.
- (4) Apabila dalam waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ketua pengadilan negeri tidak mengeluarkan penetapan, penyidik berdasarkan  kewenangannya dapat melakukan pemeriksaan Saksi Can/ atau Korban melalui perekaman elektronik  sebagaimana dimaksud pada ayat  ( 1).
- (5) Penetapan  sebagaimana dimaksud  pada ayat  (2) diberikan dengan mempertimbangkan:
- a. kondisi kesehatan,  keamanan, keselamatan  Saksi dan/ atau Korban, dan/ atau alasan lainnya yang sah didukung dengan surat keterangan  yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang  atau pihak yang berkomPeten;
- b. keputusan LPSK yang memberi Pelindungan terhadap Saksi dan/ atau Korban;
- c.  jumlah  Saksi dan/ atau Korban; dan/ atau
- d. tempat kediaman atau tempat tinggal Saksi dan/ atau Korban.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-34-

- (6) Dalam hal pemeriksaan dilakukan terhadap Saksi dan/ atau Korban  yang berkediaman  atau bertempat tinggal di luar  negeri, perekaman elektronik dilakukan dengan didampingi pejabat perwakilan Republik  Indonesia di luar negeri.

## Pasal 50

- (1) Perekaman  elektronik  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1) dibuatkan:
- a. berita  acara  pemeriksaan Saksi;
- b. berita acara perekaman elektronik; dan
- c. berita acara sumpah atau janji untuk Saksi yang dapat disumpah atau diambil  janjinya.
- (2) Berita acara sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dapat ditandatangani secara elektronik.

## Pasal 51

- (l)  Hakim dapat memerintahkan  penuntut umum untuk melakukan  pemeriksaan  langsung  jarak jauh dengan alat komunikasi audiovisual  terhadap Saksi dan/ atau Korban.
- (2) Perintah sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) . mempertimbangkan:
- a. kondisi kesehatan,  keamanan, keselamatan  Saksi dan/ atau Korban, dan/ atau alasan lainnya yang sah didukung dengan surat keterangan  yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang  atau pihak yang berkomPeten;
- b. keputusan LPSK yang memberi  Pelindungan terhadap Saksi dan/ atau Korban;
- c. jumlah Saksi dan/ atau Korban; dan/ atau

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUALIK INOONESIA

-35-

- d. tempat kediaman atau tempat tinggal Saksi dan/ atau Korban.
- (3) Pemeriksaan  langsung jarak jauh dengan alat komunikasi audiovisual dapat dilakukan di pengadilan  tempat perkara diperiksa atau di tempat lain dengan memperhatikan  kesehatan, keamanan, dan/ atau keselamatan Saksi dan/ atau Korban.
- (4) Dalam hal pemeriksaan dilakukan terhadap Saksi dan/ atau Korban yang berkediaman  atau bertempat tinggal di luar negeri, pemeriksaan langsung jarak jauh dengan alat komunikasi audiovisual dilakukan dengan didampingi  pejabat perwakilan Republik Indonesia di luar negeri.

Bagian Kedelapan

Penyidikan

Pasal 52

Da1am hal Saksi dan/ atau Korban Tindak Pidana Kekerasan  Seksual adalah Anak, penyidik dapat melakukan  perekaman  elektronik atau pemeriksaan langsung jarak  jauh  dengan alat  komunikasi audiovisual, dengan persetujuan  atau tanpa persetujuan  orang tua atau walinya, dan dengan tetap memperhatikan  kepentingan  terbaik bagi Anak.

## Pasal 53

- (l)  Pemeriksaan  pada tahap penyidikan  dilakukan di ruang pelayanan khusus di kepolisian.
- (2) Dalam hal  tertentu, pemeriksaan  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan di UPTD PPA atau tempat lain.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-36-

## Pasal 54

- (1) Sebelum melakukan  pemeriksaan  terhadap Korban, penyidik wajib berkoordinasi  dengan Pendamping tentang kesiapan dan kebutuhan terkait kondisi Korban.
- (2) Hasil koordinasi dengan Pendamping sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dijadikan dasar penyidik untuk melakukan  pemeriksaan terhadap Korban.
- (3) Dalam hal  Korban mengalami trauma berat, penyidik dapat menyampaikan  pertanyaan melalui Pendamping.

## Pasal 55

- (1) Penyidik berwenang membuat suatu data dan/ atau sistem elektronik yang terkait Tindak Pidana Kekerasan  Seksual agar tidak dapat diakses selain untuk proses peradilan.
- (2) Pelaksanaan wewenang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  berdasarkan  penetapan kepala kejaksaan negeri setempat.

Bagran Kesembilan

Penuntutan

Pasal 56

- (1) Dalam hal dianggap perlu, penuntut umum dapat melakukan pertemuan pendahuluan dengan  Saksi ' danlatau Korban setelah menerima atau menerima kembali  hasil penyidikan  yang lengkap dari penyidik'

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-37 -

- (2) Pertemuan pendahuluan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  setelah penyerahan tersangka dan barang bukti.
- (3) Untuk keperluan  pertemuan  pendahuluan, penuntut umum melakukan pemanggilan terhadap Saksi dan/atau Korban dengan menyebut waktu, tempat, dan alasan pemanggilan.
- (4) Pertemuan pendahuluan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan  melalui media elektronik dengan mempertimbangkan kesehatan, keamanan,  dan/ atau keselamatan Saksi dan/ atau Korban.
- (5) Dalam pertemuan pendahuluan, Saksi dan/ atau Korban dapat didampingi  oleh  Pendamping dan/ atau Keluarga serta dapat dihadiri penyidik.
- (6) Dalam pertemuan pendahuluan,  penuntut umum menyampaikan dan menjelaskan informasi mengenai:
- a. proses peradilan;
- b. hak Saksi danlatau  Korban, termasuk hak untuk mengajukan Restitusi serta tata cara pengajuannya;
- c. konsekuensi atas keputusan  Saksi dan/ atau Korban untuk hadir atau tidak hadir dalam pemeriksaan di  persidangan guna memastikan Saksi dan/ atau  Korban dapat memahami situasinya; dan
- d. pemeriksaan di luar persidangan melalui perekaman elektronik danlatau  pemeriksaan langsung jarak jauh dengan alat komunikasi audiovisual  dapat dilakukan jika Saksi dan/atau Korban tidak dapat hadir di persidangan karena alasan kesehatan, keamanan, keselamatan, dan/ atau alasan lainnya  yang sah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-38-

## Pasal 57

- (1) Dalam menguraikan fakta dan perbuatan yang terkait dengan seksualitas,  penuntut umum sedapat mungkin menghindari uraian yang terlalu detail, vulgar, dan berlebihan  dalam surat dakwaan dengan tetap memperhatikan urai€rn  secara cermat,  jelas, dan lengkap.
- (2) Penghindaran uraian yang terlalu detail, vulgar, dan berlebihan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) ditujukan untuk penghormatan terhadap hak asasi manusia, martabat, dan privasi Korban serta mencegah reviktimisasi terhadap Korban.
- (3) Penguraian fakta dan perbuatan yang terlalu detail, vulgar, dan berlebihan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan sepanjang  diperlukan untuk  mendukung  pembuktian unsur  pasal dan/atau tindak pidana, termasuk pertanggungjawaban pidananya  serta kesalahan pelaku.
- (4) Dalam perkara tindak pidana terhadap Korban  yang dieksploitasi  dan mengalami kekerasan seksual melalui media elektronik atau yang terkait dengan seksualitas, penuntut  umum menghindari pencantuman atau  penyalinrekatan  gambar, ilustrasi, dan/ atau foto Korban  atau yang memuat data Korban atau yang menunjukkan organ reproduksi,  aktifitas, danlatau objek seksual dalam surat dakwaan.
- (5) Penghindaran  pencantuman  atau penyalinrekatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) bertujuan sebagai upaya Pelindungan dan jaminan keamanan serta penghormatan peradilan terhadap martabat dan privasi Korban.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

-39

## Bagian KesePuluh

Pemeriksaan  di Sidang Pengadilan

## Pasal 58

Pemeriksaan perkara Tindak Pidana Kekerasan  Seksual dilakukan dalam sidang tertutuP.

## Pasal 59

- (1) Majelis hakim membacakan putusan  perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual dalam sidang yang terbuka untuk umum.
- (2) Dalam  membacakan putusan  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), majelis hakim wajib merahasiakan  identitas Saksi dan/ atau Korban'
- (3) Pengadilan  harus merahasiakan informasi yang memuat identitas Saksi dan/ atau Korban dalam putusan atau penetapan pengadilan.
- (4) Pengadilan di setiap tingkatan  wajib memberikan salinan putusan kepada terdakwa,  advokat, penyidik,  dan penuntut umum dalam  jangka waltu paling lambat 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak putusan diucaPkan.
- (5) Petikan  putusan wajib diberikan  kepada terdakwa, advokat,  dan penuntut umum dalam waktu 1 (satu) hari kerja setelah  putusan diucapkan'

## Pasal 60

- (1) Pemeriksaan terhadap Saksi dan/ atau Korban dilakukan dengan tetap menjunjung  tinggi hak asasi manusia,  kehormatan,  dan martabatnya' tanpa intimidasi, tidak menjustifikasi  kesalahan,  cara hidup, dan kesusilaan,  termasuk  pengalaman seksual Saksi dan/ atau Korban dengan  pertanyaan yang bersifat  menjerat  atau yang tidak berhubungan dengan Tindak Pidana Kekerasan Seksual sebagai alasan yang meringankan  terdakwa'

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-40-

- (2) Hakim dan penuntut umum dalam melakukan pemeriksaan  terhadap  Korban menggali dan mempertimbangkan keadaan khusus  yang melatarbelakangi  Tindak Pidana Kekerasan  Seksual dan/ atau damPak  terhadaP  Korban.
- (3) Pertanyaan dan/atau  pernyataan  yang bersifat merendahkan,  menyalahkan,  mengintimidasi, serta menggunakan  pengalaman  dan/ atau latar belakang seksualitas  tidak boleh diajukan, baik kepada Saksi, Korban, maupun terdakwa.

## Pasal 61

Pengadilan mengupayakan  penyediaan  fasilitas dan Pelindungan yang dibutuhkan agar Saksi atau Korban dapat memberikan  kesaksian.

## Pasal 62

Majelis hakim dapat memerintahkan lembaga  yang memberikan pendampingan untuk r:lengganti Pendamping Korban atas permintaan  Korban, Keluarga Korban, atau wali Korban.

## Pasal 63

Majelis hakim wajib mem Korban dalam Putusan  sebagaimana Undang-Undang. Pemulihan diatur  dalam

Bagian Kesebelas

Pelaksanaan  Putusan

## Pasal 64

- (1) Jika  pengadilan menjatuhkan  putusan pidana denda, terpidana diberi  jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap untuk membayar denda tersebut'

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-41 -

- (2) Dalam hal terdapat alasan kuat, jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat diperpanjang untuk waktu paling lama 1 (satu) bulan.
- (3) Jika terpidana tidak membayar pidana denda dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (21, harta kekayaan  atau pendapatan terpidana dapat disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi pidana denda sesuai dengan putusan pengadilan.
- (4) Jika penyitaan dan pelelangan harta kekayaan atau pendapatan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) tidak cukup atau tidak memungkinkan  untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar diganti dengan pidana penjara paling lama tidak melebihi  ancaman pidana pokok.
- (5) Untuk terpidana Korporasi, pidana pengganti sebagaimana  dimaksud pada ayat (41 berupa pembekuan seluruh atau sebagian kegiatan usaha Korporasi untuk waktu paling lama I (satu) tahun.
- (6) Lama pidana pengganti sebagaimana  dimaksud pada ayat (41 dan ayat (5) dicantumkan dalam amar putusan pengadilan.
- (7) Pelaksanaan pidana  pengganti  sebagaimana dimaksud pada ayat (a) dan ayat (5) dilakukan dengan memperhitungkan  pidana denda yang telah dibayar  secara proporsional.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-42-

## BAB V

## HAK KORBAN, KELUARGA KORBAN, DAN SAKSI

Bagtan Kesatu

Umum

Pasal 65

- (1) Ketentuan mengenai Hak Korban, Keluarga Korban, dan Saksi yang diatur dalam peraturan perundangundangan tetap berlaku, kecuali ditentukan lain oleh Undang-Undang ini.
- (2) Pelaksanaan Pelindungan Saksi dan  Korban diselenggarakan  sesuai dengan Undang-Undang yang mengatur tentang perlindungan Saksi dan Korban, kecuali ditentukan lain oleh UndangUndang ini.

Bagian Kedua

Hak Korban

Pasal 66

- (1) Korban berhak atas Penanganan, Pelindungan, dan Pemulihan sejak  terjadinya Tindak  Pidana Kekerasan  Seksual.
- (2) Korban Penyandang Disabilitas berhak mendapat aksesibilitas dan akomodasi yang layak guna pemenuhan haknya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini.
- (3) Ketentuan lebih lanjut  mengenai tata  cara Penanganan, Pelindungan, dan Pemulihan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-43-

## Pasal 67

- (1) Hak Korban meliputi:
- a. hak atas Penanganan;
- b. hak atas Pelindungan; dan
- c. hak atas Pemulihan.
- (2) Pemenuhan Hak Korban merupakan kewajiban negara dan dilaksanakan sesuai dengan kondisi dan kebutuhan Korban.

## Pasal 68

Hak Korban atas Penanganan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf a meliputi:

- a. hak atas informasi terhadap  seluruh  proses dan hasil Penanganan,  Pelindungan, dan Pemulihan;
- b. hak mendapatkan  dokumen hasil Penanganan;
- c. hak atas layanan hukum;
- d. hak atas penguatan psikologis;
- e. hak atas pelayanan kesehatan meliputi pemeriksaan, tindakan,  dan perawatan medis;
- f.  hak atas layanan dan fasilitas sesuai dengan kebutuhan khusus Korban; dan
- g. hak atas penghapusan  konten bermuatan  seksual untuk kasus kekerasan  seksual dengan media elektronik.

## Pasal 69

Hak Korban atas Pelindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf b meliputi:

- a. penyediaan informasi  mengenai hak dan fasilitas Pelindungan;
- b. penyediaan  akses terhadap informasi penyelenggaraan  Pelindungan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-44-

- c. Pelindungan  dari ancaman atau kekerasan  pelaku dan pihak lain serta berulangnya  kekerasan;
- d. Pelindungan atas kerahasiaan identitas;
- e. Pelindungan  dari sikap dan perilaku aparat penegak hukum yang merendahkan  Korban;
- f.  Pelindungan dari kehilangan pekerjaan, mutasi pekerjaan, pendidikan, atau akses politik; dan
- g. Pelindungan  Korban dan/ atau pelapor dari tuntutan pidana atau gugatan perdata atas Tindak Pidana Kekerasan  Seksual  yang telah dilaporkan.

## Pasal 70

- (1) Hak Korban atas Pemulihan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf c meliputi:
- a. Rehabilitasi  medis;
- b. Rehabilitasi  mental dan sosial;
- c. pemberdayaan sosial;
- d. Restitusi  dan/ atau kompensasi; dan
- e. reintegrasi  sosial.
- (2) Pemulihan sebelum dan selama proses peradilan meliputi:
- a. penyediaan  layanan kesehatan untuk Pemulihan fisik;
- b. penguatan psikologis;
- c. pemberian informasi  tentang Hak Korban dan proses peradilan;
- d. pemberian informasi tentang layanan Pemulihan bagi Korban;
- e. pendampingan hukum;
- f.  pemberian aksesibilitas  dan akomodasi yang layak bagi Korban Penyandang Disabilitas;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-45-

- g.penyediaan  bantuan transportasi, konsumsi, biaya hidup sementara, dan tempat kediaman sementara  yang layak dan aman;
- h. penyediaan  bimbingan  rohani dan spiritual;
- i.  penyediaan  fasilitas pendidikan bagi Korban;
- j. penyediaan dokumen kependudukan dan dokumen pendukung lain yang dibutuhkan oleh Korban;
- k. hak atas informasi  dalam  'hal  narapidana telah selesai menjalani hukuman;  dan
- l. hak atas penghapusan konten bermuatan seksual untuk kasus kekerasan  seksual dengan sarana elektronik.
- (3) Pemulihan  setelah proses peradilan  meliputi:
- a. pemantauan, pemeriksaan,  serta  pelayanan kesehatan  fisik dan psikologis Korban secara berkala dan berkelanjutan;
- b. penguatan dukungan komunitas untuk Pemulihan Korban;
- c. pendampingan penggunaan Restitusi dan/ atau kompensasi;
- d. penyediaan dokumen kependudukan dan dokumen pendukung lainnya yang dibutuhkan oleh Korban;
- e. penyediaan layanan  jaminan sosial berupa jaminan kesehatan  dan bantuan sosial lainnya sesuai dengan kebutuhan berdasarkan  penilaian tim terpadu;
- f.  pemberdayaan  ekonomi; dan
- g. penyediaan kebutuhan lain berdasarkan hasil identilikasi UPTD PPA dan/atau Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-46-

- (4) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  tim  terpadu sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf e diatur dengan Peraturan Presiden.

Bagian Ketiga

Hak Keluarga Korban

## Pasal 71

- (1) Hak Keluarga Korban meliputi:
- a. hak atas informasi  tentang Hak Korban, hak Keluarga Korban, dan proses peradilan pidana sejak dimulai pelaporan hingga selesai masa pidana yang dijalani terpidana;
- b. hak atas kerahasiaan identitas;
- c. hak atas keamanan pribadi serta bebas dari ancaman yang berkenaan  dengan kesaksian  yang akan, sedang, atau telah diberikan;
- d. hak untuk tidak dituntut  pidana dan tidak digugat perdata atas laporan Tindak Pidana Kekerasan  Seksual;
- e. hak asuh terhadap  Anak yang menjadi Korban, kecuali haknya dicabut melalui putusan pengadilan;
- f. hak mendapatkan  penguatan psikologis;
- g. hak atas pemberdayaan  ekonomi; dan
- h. hak untuk mendapatkan  dokumen  kependudukan dan dokumen pendukung lain yang dibutuhkan oleh Keluarga Korban.
- (2) Selain hak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Anak atau anggota Keluarga lain yang bergantung penghidupannya kepada Korban atau orang tua yang bukan sebagai  pelaku berhak  atas:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-47-

- a. fasilitas pendidikan;
- b. layanan dan jaminan kesehatan; dan
- c. jaminan sosial.
- (3) Pemenuhan  hak  Keluarga  Korban merupakan kewajiban  negara dan dilaksanakan sesuai dengan kondisi dan kebutuhan Korban.

## BAB VI

## PENYELENGGARAAN  PELAYANAN TERPADU PERLINDUNGAN PEREMPUAN  DAN ANAK DI PUSAT DAN DAERAH

## Pasal 72

Pemerintah Pusat  dan Pemerintah menyelenggarakan Pelayanan Terpadu Penanganan,  Pelindungan, dan Pemulihan. Daerah dalam

## Pasal 73

- (1) Penyelenggaraan Pelayanan  Terpadu di pusat dikoordinasikan oleh Menteri.
- (2) Penyelenggaraan  Pelayanan Terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melibatkan:
- a. kementerian yang urusan pemerintahan  di bidang kesehatan; menyelenggarakan
- b. kementerian yang urusan pemerintahan  di bidang sosial; menyelenggarakan
- c. kementerian yang urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia; menyelenggarakan
- d. kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang luar negeri;
- e. kementerian yang menyelenggarakan urusan di bidang pemerintahan  dalam negeri;
- f. kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang pendidikan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-44-

- g.  kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang  agamai
- h. kepolisian;
- i. LPSK;
- j. Badan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia; dan
- k. institusi lainnya.

## Pasal74

Menteri menyelenggarakan  Pelayanan Terpadu yang meliputi:

- a. penyediaan layanan bagi Korban yang memerlukan koordinasi  tingkat nasional,  lintas provinsi,  dan internasional; dan
- b. penyediaan  layanan bagi Anak yang memerlukan Pelindungan khusus yang memerlukan  koordinasi tingkat  nasional dan internasional.

## Pasal 75

Ketentuan  lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Pelayanan  Terpadu di pusat diatur dengan Peraturan Presiden.

## Pasal 76

- (1) Penyelenggaraan  Pelayanan Terpadu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 di daerah dilakukan oleh satuan kerja yang urusan pemerintahan  di bidang pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak. menyelenggarakan
- (2) Pemerintah Daerah provinsi dan kabupaten  /  kota wajib membentuk  UPTD PPA yang menyelenggarakan Penanganan, Pelindungan, dan Pemulihan  Korban, Keluarga Korban, dan/ atau Saksi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-49-

- (3) Dafam Penanganan, Pelindungan, dan Pemulihan  Korban, UPTD PPA menyelenggarakan

bertugas:

- a. menerima laporan atau penjangkauan  Korban;
- b. memberikan  informasi tentang Hak Korban;
- c. memfasilitasi  pemberian layanan kesehatan;
- d. memfasilitasi pemberian layanan penguatan psikologis;
- e.memfasilitasi  pemberian layanan psikososial, Rehabilitasi  sosial,  pemberdayaan sosial, dan reintegrasi  sosial;
- f. menyediakan layanan hukum;
- g. mengidentifikasi  kebutuhan  pemberdayaan ekonomi;
- h. mengidentifikasi kebutuhan  penampungan sementara untuk Korban dan Keluarga Korban yang perlu dipenuhi segera;
- i. memfasilitasi kebutuhan  Korban Penyandang Disabilitas;
- J. dan  bekerja sama atas pemenuhan  Hak Korban dengan lembaga lainnya; dan mengoordinasikan
- k. memantau pemenuhan  Hak Korban oleh aparatur penegak hukum selama proses acara peradilan.

## Pasal 77

UPTD PPA dalam melaksanakan  tugas dan fungsinya dapat bekerja sama dengan:

- a. pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, dan fasilitas layanan kesehatan lainnya;
- b. unit  pelaksana  teknis  yang urusan di bidang sosial; menyelenggarakan
- c. rumah tahanan, lembaga pemasyarakatan,  dan balai pemasyarakatan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-50-

- d. kepolisian;
- e. kejaksaan;
- f.  pengadilan;
- g. unit pelaksana teknis badan yang menyelenggarakan pelindungan  pekerja migran;
- h. kantor wilayah kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang agama;
- i.  kantor wilayah dan  unit pelaksana teknis kementerian yang urusan pemerintahan di  bidang hukum dan hak asasi manusia; menyelenggarakan
- j. perwakilan LPSK di daerah;
- k. Lembaga Penyelenggaraan Kesejahteraan Sosial;
- 1. Iembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat; dan
- m. institusi lainnya.

## Pasal 78

Ketentuan tebih lanjut mengenai UPTD PPA diatur dengan Peraturan Presiden.

## BAB VII

PENCEGAHAN,  KOORDINASI, DAN PEMANTAUAN

## Pasal 79

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah wajib menyelenggarakan Pencegahan Tindak Pidana Kekerasan Seksual secara cepat, terpadu, dan terintegrasi.
- (2) Penyelenggaraan  Pencegahan  Tindak  Pidana Kekerasan Seksual sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui bidang:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-51 -

- a. pendidikan;
- b. sarana dan prasarana publik;
- c. pemerintahan  dan tata kelola kelembagaan;
- d. ekonomi dan ketenagakerj  aan
- e. kesejahteraan sosial;
- f. budaya;
- g. teknologi informatika;
- h. keagamaan;  dan
- i. Keluarga.
- (3) Penyelenggaraan  Pencegahan  Tindak  Pidana Kekerasan  Seksual dilakukan dengan memperhatikan:
- a. situasi konflik;
- b. bencana;
- c. letak geografis  wilayah; dan
- d. situasi khusus lainnYa.
- (4) Pencegahan Tindak Pidana Kekerasan  Seksual dilakukan pada:
- a. panti sosial;
- b. satuan  pendidikan; dan
- c. tempat lain yang berpotensi  terjadi Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.

## Pasal 80

Ketentuan  lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Pencegahan Tindak Pidana Kekerasan Seksual diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-52-

## Pasal 81

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan bagi aparat penegak  hukum, tenaga layanan pemerintah, dan tenaga layanan pada Lembaga Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat.
- (2) Pendidikan dan  pelatihan dilakukan untuk meningkatkan pemahaman terkait dengan Pencegahan dan  Penanganan  Tindak Pidana Kekerasan Seksual.
- (3) Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan oleh Menteri dan bekerja sama dengan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang hukum dan hak asasi manusia.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai  penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan diatur dengan Peraiuran Presiden.

## Pasal 82

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib melakukan koordinasi secara berkala dan berkelanjutan untuk Korban. Pencegahan dan Penanganan mengefektifkan

## Pasal 83

- (1) Dalam rangka efektivitas Pencegahan  dan Penanganan  Korban Tindak Pidana Kekerasan Seksual, Menteri melakukan koordinasi dan pemantauan secara lintas sektor  dengan kementerian/ lembaga terkait.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-53-

- (2) Gubernur dan  bupati/wali kota  melakukan koordinasi  dan  pemantauan  Pencegahan dan Penanganan  Korban di daerah.
- (3) Koordinasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dilakukan  melalui perencanEran,  pelayanan, evaluasi, dan pelaporan.
- (4) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  oleh Menteri, komisi yang menangani kekerasan terhadap  perempuan,  hak asasi manusia, perlindungan anak,  dan disabilitas serta dilaksanakan oleh Masyarakat.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai koordinasi dan pemantauan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.

## Pasal 84

- (1) Dalam rangka Pencegahan  dan koordinasi  terhadap Tindak Pidana Kekerasan Seksual, disusun kebijakan  nasional tentang pemberantasar:.  Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan  nasional tentang pemberantasan  Tindak Pidana Kekerasan Seksual sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden.

## BAB VIII

## PARTISIPASI  MASYARAKAT DAN KELUARGA

Bagian Kesatu

Partisipasi  Masyarakat

Pasal 85

- (1) Masyarakat  dapat berpartisipasi  dalam Pencegahan, pendampingan, Pemulihan, dan  pemantauan terhadap Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-54-

- (2) Partisipasi  Masyarakat dalam Pencegahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dengan:
- a. membudayakan literasi tentang Tindak Pidana Kekerasan  Seksual kepada semua lapisan usia Masyarakat untuk mencegah terjadinya Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan tidak menjadi Korban atau pelaku;
- b. menyosialisasikan peraturan perundangundangan yang mengatur tentang Tindak Pidana Kekerasan  Seksual; dan
- c. menciptakan kondisi lingkungan  yang dapat mencegah terjadinya Tindak Pidana Kekerasan Seksua-l.
- (3) Partisipasi Masyarakat  dalam Pemulihan Korban sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dir.'ujudkan dengan:
- a. memberikan  informasi adanya kejadian Tindak Pidana Kekerasan Seksual kepada aparat penegak hukum, lembaga pemerintah, dan  lembaga nonpemerintah;
- b. memantau penyelenggaraan  Pencegahan  dan Pemulihan Korban;
- c. memberikan  dukungan untuk penyelenggaraan Pemulihan Korban;
- d. memberikan  pertolongan darurat kepada Korban;
- e. membantu pengajuan Pelindungan; dan penetapan permohonan
- f. berperan aktif dalam penyelenggaraan Pemulihan Korban.

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INOONESIA

\_55\_

## Bagian Kedua

## Partisipasi  Keluarga

## Pasal 86

Partisipasi  Keluarga dalam Pencegahan  Tindak Pidana Kekerasan Seksual  diwujudkan  dengan:

- a. menguatkan edukasi dalam Keluarga, baik aspek moral, etika, agama, maupun budaya;
- b. membangun komunikasi yang berkualitas antaranggota Keluarga;
- c. membangun ikatan  emosional antaranggota Keluarga;
- d. menguatkan  peran ayah, ibu, dan seluruh anggota Keluarga sehingga terbangun  karakter  pelindung;
- e. menjaga dan mencegah  anggota Keluarga dari pengaruh pornografi dan akses terhadap informasi yang mengandung unsur pornografi;  dan
- f.  menjaga  anggota Keluarga  dari pengaruir negatif lingkungan dan pergaulan bebas.

## BAB IX

## PENDANAAN

Pasal 87

- (1) Pendanaan  pelaksanaan  Undang-Undang  ini bersumber dari:
- a. anggaran  pendapatan dan belanja negara;
- b. anggaran  pendapatan dan belanja daerah; dan
- c. sumber lain yang sah dan tidak mengikat  sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN UBLIK INOONESIA

-56-

- (2) Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk digunakan untuk visum dan layanan kesehatan yang diperlukan Korban.

## BAB X

## KERJA SAMA INTERNASIONAL

## Pasal 88

- (1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan Pencegahan dan Penanganan  Tindak Pidana Kekerasan Seksual, Pemerintah  dapat melaksanakan kerja  sama internasional, baik yang bersifat bilateral,  regional, maupun multilateral.
- (2) Kerja sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XI

## KETENTUAN PERALIHAN

## Pasal 89

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual yang masih dalam penyelesaian  di tingkat penyidikan,  penuntutan, atau pemeriksaan di  sidang pengadilan  tetap diperiksa berdasarkan Undang-Undang yang mengaturnya.

## Pasal 9O

- (1) UPTD PPA yang telah terbentuk sebelum UndangUndang ini diundangkan tetap menjalankan tugas dan fungsinya terkait dengan Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan wajib menyesuaikan  dengan Undang-Undang  ini paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-57-

- (2) Datam hal UPTD PPA belum  terbentuk, pembentukan UPTD PPA dilakukan paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.
- (3) Dalam hal UPTD PPA belum terbentuk sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pelaksanaan Pelayanan Terpadu di  daerah diselenggarakan  oleh satuan kerja yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

## BAB XII

## KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 91

- (1) Peraturan  pelaksanaan  dari Undang-Undang ini harus telah ditetapkan  paling lambat 2 (dua) tahun terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.
- (2) Pemerintah Pusat harus melaporkan pelaksanaan Undang Undang ini  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia melalui alat kelengkapan yang menangani urusan di bidang legislasi paling lambat 3  (tiga) tahun terhitung sejak UndangUndang ini diundangkan.

## Pasa1 92

Ketentuan mengenai Tindak Pidana Kekerasan  Seksual yang diatur dalam Undang-Undang lain dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini.

## Pasal 93

Undang-Undang ini  mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 9 Mei2022

MENTERI HUKUM DAN HAKASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd

YASONNA H. L,AOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 12O

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

Bidang Perundang-undangan  dan

<!-- image -->

<!-- image -->

PRESIDEN REPIIBLIK  INDONESIA

-58-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan  di Jakarta pada tanggal 9 Mei2022

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## PENJELASAN

## ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 12 TAHUN 2022

TENTANG

## TINDAK PIDANA KEKERASAN SEKSUAL

## 1 UMUM

Hak setiap warga negara untuk mendapatkan Pelindungan dari kekerasan dan bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia merupakan hak konstitusional yang dijamin dalam Undang-Undang Dasar   Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Kekerasan seksual merupakan bentuk dari tindakan kekerasan dan perlakuan yang merendahkan dan kemanusiaan, serta yang mengganggu keamanan dan ketenteraman Masyarakat.

Indonesia telah berkomitmen untuk menghapus segala bentuk penyiksaan dan perlakuan yang merendahkan martabat manusia serta diskriminasi terhadap perempuan, Anak, dan Penyandang Disabilitas melalui   pengesahan beberapa konvensi internasional; Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan; Konvensi Internasional Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusiawi, atau Merendahkan Martabat Manusia; Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial; Konvensi Internasional Mengenai Hak-hak Penyandang Disabilitas; Protokol Opsional dan Konvensi International tentang Hak Hak Anak; dan Konvensi Internasional Mengenai Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2-

Indonesia  juga telah memiliki komitmen untuk menegakkan hak sipil dan politik, ekonomi,  sosial, dan budaya sebagaimana  tertera dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang Pengesahan International Couenant on Emnomic, Social, and C\tlfiral  Rights (Kovenan Internasional  tentang Hak-Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya) dan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 20O5 tentang Pengesahan Intemational Couenant on Ciuil and Political Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan Politik).

Kekerasan seksual merupakan pelanggaran hak asasi manusia, kejahatan terhadap martabat kemanusiaan,  serta bentuk diskriminasi yang harus dihapuskan. Kekerasan seksual semakin marak terjadi di Masyarakat yang menimbulkan dampak luar biasa kepada Korban. Dampak tersebut meliputi penderitaan  fisik, mental, kesehatan, ekonomi, dan sosial hingga politik. Dampak kekerasan seksual juga sangat hidup Korban. Dampak kekerasan seksual semakin menguat  ketika Korban merupakan bagian dari Masyarakat yang margind secara ekonomi,  sosial, dan politik, atau mereka yang memiliki kebutuhan  khusus, seperti Anak dan Penyandang Disabilitas. memengaruhi

Sampai saat ini telah ada peraturan  perundang-undangan yang mengatur beberapa bentuk kekerasan seksual,  narnun sangat terbatas bentuk dan lingkupnya. Peraturan perundang-undangan  yang tersedia belum sepenuhnya mampu merespons fakta kekerasan  seksual yang terjadi dan berkembang di Masyarakat.  Penyidikan,  penuntutan, dan pemeriksaan  di pengadilan  terhadap  perkara kekerasan  seksual juga masih belum memperhatikan Hak  Korban dan  cenderung menyalahkan  Korban. Selain itu, masih diperlukan upaya Pencegahan dan keterlibatan  Masyarakat  agar terwujud kondisi lingkungan  yang bebas dari kekerasan seksual. Oleh karena itu, diperlukan UndangUndang khusus tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual yang mampu menyediakan landasan  hukum materiel dan formil sekaligus sehingga dapat menjamin kepastian hukum dan memenuhi kebutuhan hukum Masyarakat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-3-

Sebagai negara yang berdasarkan atas Ketuhanan  Yang Maha Esa, Undang-Undang ini tidak dimaksudkan untuk membenarkan perilaku seks bebas dan seks menyimpang  karena ha1 tersebut tidak sesuai dengan Pancasila, norrna agama, dan nilai budaya bangsa. Undang-Undang  tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual merupakan  upaya pembaruan hukum untuk mengatasi berbagai persoalan  tersebut. Pembaruan  hukum ini memiliki tqjuan sebagai berikut:

- 1. mencegah segala bentuk kekerasan seksual;
- 2. menangani, melindungi, dan memulihkan Korban;
- 3. melaksanakan  penegakan hukum dan merehabilitasi pelaku;
- 4. mewujudkan lingkungan tanpa kekerasan seksual; dan
- 5. menjamin  ketidakberulangan kekerasan seksual.

Undang-Undang ini  mengatur  mengenai Pencegahan segala bentuk Tindak Pidana Kekerasan Seksual; Penanganan,  Pelindungan, dan Pemulihan  Hak Korban; koordinasi antara Pemerintah  P.rsat dan Pemerintah Daerah; dan kerja sama internasional agar Pencegahan dan Penanganan  Korban kekerasan seksual dapat terlaksana dengan efektif.  Selain itu,  diatur  juga keterlibatan Masyarakat dalam Pencegahan dan Pemulihan Korban agar dapat mewujudkan  kondisi lingkungan yang bebas dari kekerasan seksual.

Beberapa terobosan  dalam Undang-Undang tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual  antara lain adalah:

- l.  selain pengualifikasian  jenis Tindak Pidana Kekerasan  Seksual sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, juga terdapat tindak pidana lain yang dinyatakan secara tegas sebagai  Tindak Pidana Kekerasan  Seksual sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan  lainnya;
- 2. terdapat pengaturan  hukum acara yang komprehensif  mulai tahap penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan  di sidang pengadilan dengan tetap memperhatikan  dan menjunjung  tinggi hak asasi manusia,  kehormatan, dan tanpa intimidasi;

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

-4-

- 3. Hak Korban atas Penanganan, Pelindungan,  dan Pemulihan sejak terjadinya Tindak Pidana Kekerasan  Seksual yang merupakan kewajiban negara dan dilaksanakan sesuai dengan kondisi dan kebutuhan Korban. Selain itu, perhatian  yang besar terhadap penderitaan Korban juga  terlihat dalam bentuk  pemberian Restitusi. Restitusi diberikan oleh pelaku Tindak Pidana Kekerasan Seksual sebagai  ganti kerugian bagi Korban. Jika harta kekayaan terpidana yang disita tidak mencukupi biaya Restitusi,  negara memberikan kompensasi kepada Korban sesuai dengan putusan pengadilan; dan
- 4. perkara Tindak Pidana Kekerasan Seksual tidak dapat dilakukan penyelesaian di luar proses peradilan,  kecuali terhadap pelaku Anak.

## II. PASAL DEMI PASAL

Pasal I

Cukup jelas.

Pasal 2

Huruf a

Yang dimaksud  dengan "asas penghargaan  atas harkat dan martabat manusia" adalah pengakuan terhadap harkat dan martabat Korban yang harus dilindungi, dihormati,  dan ditegakkan.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "asas nondiskriminasi" adalah menghargai persamaan  derajat tidak membeda-bedakan, baik para pihak, atas dasar agama, ras, etnis, suku bangsa, warna kulit, status sosial, afrliasi, dan ideologi.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "asas kepentingan terbaik bagi Korban" adalah  bahwa semua tindakan yang menyangkut  Korban yang dilakukan oleh lembaga eksekutif,  lembaga legislatif, lembaga yudikatif, dan Masyarakat harus menjadi pertimbangan  utama.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-5-

## Hurufd

Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah materi muatan terkait Tindak Pidana Kekerasan Seksual harus mencerminkan perlakuan  yang adil dan proporsional bagi setiap warga negara.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "asas kemanfaatan" adalah materi muatan terkait Tindak Pidana Kekerasan Seksual mampu memberikan  manfaat secara luas  bagi kepentingan  Masyarakat, bangsa, dan negara.

Huruf f

Yang dimaksud dengan "asas kepastian hukum" adalah bahwa penyelenggaraan  pengaturan  Tindak Pidana Kekerasan  Seksual harus dilakukan dalam kerangka negara hukum yang mengutamakan  landasan peraturan perundang-undangan,  kepatutan, dan keadilan.

Pasal 3

Cukup jelas.

Pasal 4

Cukup jelas.

Pasal 5

Yang dimaksud dengan "perbuatan seksual secara nonfisild adalah pernyataan,  gerak tubuh, atau aktivitas yang tidak patut dan mengarah kepada seksualitas dengan tqiuan merendahkan  atau mempermalukan.

Pasal 6

Cukup jelas.

Pasal 7

Cukup  jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-6-

Pasal 8

Cukup jelas.

Pasal 9

Cukup jelas.

Pasal 10

Cukup jelas.

Pasal 11

Cukup jelas.

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Cukup jelas.

Pasal 14

Cukup  jelas.

Pasal 15

Ayat (1)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Penjagaan dilakukan antara lain pada satuan pendidikan, lembaga pemerintah, lembaga nonpemerintah,  lembaga  internasional  yang berkedudukan di Indonesia, rumah, rumah sakit, panti sosial,  atau balai/loka Rehabilitasi  sosial.

Ayat (21

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-7 -

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Hurufg

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Hurufj

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Hurufl

Cukup jelas.

Hurufm

Cukup jelas.

Huruf n

Cukup jelas.

Huruf o

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "Rehabilitasi termasuk Rehabilitasi  psikiatrik. medis"

Huruf b

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 18

Cukup jelas.

Pasal 19

Cukup jelas.

Pasal 20

Cukup jelas.

Pasal 21

Cukup jelas.

Pasa722

Cukup jelas.

Pasal 23

Cukup jelas.

Pasal 24

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-8-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-9-

Ayat (s)

Hurufa

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan  orekam  medis" antxa

lain:

a. Hasil laboratorium mikrobiologi;

b. Urologi;

c. Toksikologi; atau

d. Deoxgibo Nucleic Aci.d (DNAI

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

## Pasal 25

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat  (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "penilaian  personal" adalah upaya untuk menilai raga':lr:, tingkat, hambatan,  dan kebutuhan  Penyandang Disabilitas, baik secara medis maupun psikis untuk menentukan akomodasi yang layak.

Pasal 26

Cukup jelas.

Pasal 27

Cukup jelas.

Pasal 28

Cukup jelas.

Pasal 29

Cukup  je1as.

Pasal 30

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Yang dimaksud dengan "kerugian lain" antara lain:

- a. biaya transportasi dasar;
- b. biaya pengacara atau biaya lain yang berhubungan  dengan proses hukum;
- c. kehilangan penghasilan  yang dUanjikan pelaku; dan/atau
- d. kehilangan penghasilan akibat Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.

Pasal 31

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK INDONESIA

- 10-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

.11-

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "hak pihak ketiga" adalah hak dari suami, istri, dan/ atau Anak.

Pasal 32

Cukup jelas.

Pasal 33

Cukup jelas.

Pasa1 34

Cukup jelas.

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36

Cukup jelas.

Pasal 37

Jika orang tua atau wali pelaku tidak memiliki  harta yang cukup, Restitusi terhadap Korban dilakukan sesuai dengan Undang-Undang ini.

Pasal 38

Cukup jelas.

Pasal 39

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "unit pelaksana teknis" adalah unit pelaksana teknis yang berada di bawah kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

L2-

Yang dimaksud dengan  "unit pelaksana teknis daerah di bidang sosial"  adalah unit pelaksana teknis daerah yang menyelenggarakan urusan di bidang sosial yang berada di bawah Pemerintah Daerah.

Ayat (21

Cukup jelas.

Pasal 4O

Cukup jelas.

Pasal 41

Cukup jelas.

Pasal 42

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "hak tertentu" antara lain adalah hak pelaku untuk bertemu dengan Anak dari pelaku dan Korban, dalam hal Tindak Pidana Kekerasan Seksual dilakukan  dalam lingkup rumah tangga.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Pasal 43

Cukup jelas.

Pasal 44

Cukup jelas.

Pasal 45

Cukup jelas.

Pasal 46

Cukup jelas.

Pasal 47

Yang dimaksud dengan "menghapus" termasuk menurunkan dan  mengumumkan larangan posting yang bertujuan menyebarluaskan  informasi  elektronik  dan/ atau dokumen elektronik yang bermuatan  Tindak Pidana Kekerasan Seksual.

Pasa1  48

Cukup jelas.

Pasal 49

Ayat (1)

Perekaman  dapat dilakukan dengan alat rekam audio dan/ atau audiovisual.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurrf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "tempat kediaman atau tempat tinggal Saksi dan/ atau Korban" termasuk di dalamnya berkediaman atau bertempat tinggal di luar negeri atau di luar provinsi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-13-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t4-

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 5O

Cukup jelas.

Pasal 5l

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Ketentuan  pemeriks€ran  termasuk di dalamnya  adalah pemeriksaan yang dilakukan  di wilayah perwakilan Republik Indonesia atau di tempat lain yang dihadiri  oleh perwakilan Republik Indonesia.

Pasal 52

Cukup jelas.

Pasal 53

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Yang dimaksud dengan "dalam hal tertentu" adalah dengan mempertimbangkan  kesehatan, keamanan, dan/atau keselamatan Saksi dan/ atau Korban.

Yang dimaksud dengan "tempat lain" misalnya  ada-lah nrmah sakit atau rumah aman.

Pasal 54

Cukup jelas.

Pasal 55

Cukup jelas.

Pasal 56

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "tempat" adalah kantor kejaksaan negeri setempat,  atau dalam hal terdapat keadaan menjadi Saksi dan/ atau Korban karena alasan yang sah tidak dapat hadir di kantor kejaksaan negeri setempat,  pertemuan  pendahuluan  dapat dilakukan di tempat lain dengan mempertimbangkan  kesehatan, keamanan,  dan/ atau keselamatan Saksi dan/ atau Korban.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 57

Cukup jelas.

Pasal 58

Cukup jelas.

Pasal 59

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-15-

Pasal 6O

Cukup jelas.

Pasal 61

Yang dimaksud dengan "yang dibutuhkan"  antara lain adalah layanan kesehatan  fisik dan psikis bagi Korban sebagai akibat dari Tindak Pidana Kekerasan  Seksual yang dialami.

Pasal 62

Cukup jelas.

Pasa1  63

Cukup jelas.

Pasal 64

Cukup jelas.

Pasal 65

Cukup jelas.

Pasal 66

Ayat (l)

Penanganan,  Pelindungan,  dan Pemulihan terhadap Korban diperoleh saat dilakukan  pelaporan oleh Korban, Keluarga Korban, wali Korban, atau Masyarakat kepada aparat penegak  hukum, lembaga pemerintah, atau lembaga nonpemerintah  yang menangani Tindak Pidana Kekerasan  Seksual.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Ayat (3)

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELTK INOONESIA

-16-

Pasa-l 67

Cukup jelas.

Pasal 68

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan  olayanan  hukum" antara lain adalah bantuan hukum, konsultasi hukum, dan pendampingan hukum.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Hurufg

Cukup jelas.

Pasal 69

Cukup jelas.

Pasal 7O

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "Rehabilitasi mental dan sosial" termasuk di dalamnya adalah Rehabilitasi fisik, psikis, psikososial,  dan mental spiritual.

Hunrf c

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-17-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-18-

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat  l2l

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Hurufg

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Yang dimaksud dengan "fasilitas pendidikan" adalah fasilitas bagi Korban yang masih berada dalam masa studi.

Hurufj

Cukup jelas.

Hurufk

Cukup jelas.

Huruf I

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-19-

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup  jelas.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "tim terpadu" adalah tim yang terdiri dari kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang pemberdayaan perempuan dan tugas pemerintahan  di  bidang perlindungan  anak, kementerian yang urusan pemerintahan  di bidang sosial, dan kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan. menyelenggarakan

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 71

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Hurufa

Yang dimaksud dengan "fasilitas pendidikan" antara lain adalah bantuan pendidikan dan pemberian beasiswa.

Huruf b

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

.20  -

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (s)

Pemenuhan hak Keluarga Korban diselenggarakan secara bersama-sarna  yang antara lain terdiri atas UPTD PPA, dinas  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang sosial, dan LPSK sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

PasalT2

Cukup jelas.

Pasal 73

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Hunrf i

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2t-

Hurufj

Cukup jelas.

Hurufk

Yang dimaksud dengan "institusi lainnya" antara lain adalah organisasi  Penyandang  Disabilitas, lembaga adat, dan organisasi keagamaan.

Pasal 74

Cukup jelas.

Pasal 75

Cukup jelas.

Pasal 76

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Hurufa

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "Rehabilitasi  sosial" termasuk di dalamnya adalah pelatihan  vokasional dan pembinaan kewirausahaan.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-22-

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Hurufj

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

PasalTT

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Hurufi

Hurufj

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Yang dimaksud dengan  ounit  pelaksana teknis' adalah lembaga pembinaan khusus anak.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-23-

Huruf I

Cukup jelas.

Huruf m

Cukup jelas.

Pasal 78

Cukup jelas.

Pasal 79

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Yang dimaksud  dengan "pendidikan"  termasuk  di dalamnya  adalah muatan yang terkait dengan kesehatan reproduksi.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Hurufg

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Hurufi

Yang dimaksud dengan  oKeluarga"  termasuk di dalamnya adalah Keluarga pengganti.

Ayat (3)

Hurufa

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "situasi khusus lainnya" antara lain adalah karantina atau keadaan luar biasa.

Ayat (4)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "panti sosial" termasuk di dalamnya adalah panti Penyandang  Disabilitas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "satuan  pr:ndidikan" termasuk di dalamnya satuan pe,ididikan berasrama.

Huruf c

Yang dimaksud dengan  otempat  lain" antara lain adalah tempat pengungsian, tempat penampung€rn tenaga kerja, atau tempat lain yang berpotensi terjadinya  Tindak Pidana Kekerasan Seksual.

Pasal 80

Cukup jelas.

Pasal 81

Cukup jelas.

Pasal 82

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

24-

## Pasal 83

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "kementerian/lembaga  terkait" arrtara  lain adalah kementerian  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang pendidikan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Pasal 84

Cukup jelas.

Pasa1 85

Cukup jelas.

Pasal 86

Cukup jelas.

Pasal 87

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Yang dimaksud dengan "visum"  antara lain adalah urisum et repertum  dan ui.sum et repertum psgchiatricum.

Pasal 88

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-25-

Pasal 89

Cukup jelas.

Pasal 90

Cukup jelas.

Pasal 91

Cukup jelas.

Pasal 92

Cukup jelas.

Pasal 93

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6792

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

26