<!-- image -->

Jurnal Kompilasi Hukum Volume 6 No. 1, Juni 2021

E-ISSN 2598-6414, P-ISSN 2502-5333

## TINDAK PIDANA DALAM BIDANG ASURANSI CRIMINAL ACTS WITHIN INSURANCE SECTOR

## Abstract

Insurance as method to divert the loss risk which possible to happes either to life or to their assets. In regards to the law, insurance agreement is a general agreement, it not only consider as an ordinary policy document that guarantee possible occurs loss in the future. However, it should be putting in mind to what extent the risks will be covered by the insurance or not, how is the implementation of premium payment will be conducted, if it is involved how are rights and duties, and in the other sides, how are the rights and duties of insured party when disaster occurs will get the insurance claim fund. From the background above, research problems in this work are how is the forms of criminal crime insurance sector and how is the punishment application towards this kind of crime. This research applies empirical approach. Criminal acts in insurance sector namely embezzlement of insurance premiums and insurance fraud which are further divided into insurance agreement fraud and insurance claim fraud. The application of punishment for criminal acts in the insurance sector is using a cumulative system between imprisonment and fines and it is carried out against the management of the corporation, not against the corporation. This system is different from the criminal system as contained in Article 10 of the Criminal Code, which only recognizes an alternative system for the principal crime.

Keywords: Criminal Acts, Insurance Sector

## Abstrak

Asuransi sebagai salah satu cara mengalihkan risiko kerugian yang mungkin timbul baik itu terhadap jiwa maupun terhadap harta bendanya, secara hukum merupakan perjanjian yang bersifat umum dengan demikian, perjanjian asuransi tidak dapat hanya sekedar dianggap sebagai  dokumen  polis  yang  menjamin  kerugian  yang  mungkin  timbul,  namun  kiranya perlu dicermati sejauh mana risiko mulai dijamin atau apa yang tidak dijamin, bagaimana pembayaran premi diperjanjikan akan dilaksanakan, bila terlibat bagaimana dengan hak dan kewajibannya, dan disisi lain bagaimana dengan kewajiban pihak tertanggung dan haknya jika terjadi musibah akan mendapatkan penggantian klaim asuransi. Dari latar belakang yang telah dikemukakan di atas, maka rumusan masalah penelitian ini yaitu apakah bentukbentuk tindak pidana dalam bidang asuransi dan bagaimana aplikasi pemidanaan terhadap tindak  pidana  dalam  bidang  asuransi.  Penelitian  ini  menggunakan  pendekatan  empiris. Tindak pidana yang ada dalam usaha perasuransian adalah: tindak pidana penggelapan premi asuransi dan tindak pidana penipuan asuransi yang dibagi lagi atas tindak pidana penipuan  persetujuan  asuransi  dan  tindak  pidana  penipuan  klaim  asuransi.  Aplikasi pemidanaan terhadap tindak pidana dalam bidang asuransi adalah sistem kumulatif antara

https://doi.org/10.29303/jkh.v6i1.68

## Jurnal Kompilasi Hukum hlm, 18~26

pidana  penjara  dan  pidana  denda  dan  itu  dilakukan  terhadap  pengurus  korporasi  tidak terhadap korporasinya. Sistem ini berbeda dengan sistem pemidanaan yang terdapat dalam Pasal 10 KUHP, yang hanya mengenal sistem alternatif untuk pidana pokok.

Kata Kunci : Tindak Pidana, Bidang Asuransi

## PENDAHULUAN

Perkembangan  teknologi  yang  sangat  pesat  dengan  diikuti  semakin  bervariasi cara  dan  jenis-jenis  tindak  pidana  khususnya  tindak  pidana  dalam  bidang  asuransi. Kebutuhan  akan  jasa  persuransian  makin  dirasakan,  baik  oleh  perorangan  maupun dunia  usaha  Indonesia.  Asuransi  merupakan  sarana  finansial  dalam  tata  kehidupan rumah tangga, baik dalam menghadapi risiko atas harta benda yang dimiliki. Demikian pula dunia usaha dalam menjalankan kegiatannya menghadapi risiko yang mungkin dapat berkesinambungan usahanya. Disamping itu, usaha perasuransian sebagai salah satu lembaga keuangan menjadi penting peranannya karena dari kegiatan perlindungan risiko, perusahaan asuransi menghimpun dana masyarakat dari penerimaan premi.

Menurut Danarti 1  asuransi atau yang dalam Bahasa Belanda 'Verzekering' berarti pertanggungan. Ada dua pihak yang terlibat dalam asuransi . yaitu pihak yang sanggup menanggung atau menjamin bahwa pihak yang sanggup menanggung atau menjamin bahwa pihak yang lainnya akan mendapat pergantian suatu kerugian, yang mungkin akan dia derita sebagai akibat dari suatu peristiwa yang semula belum tentu akan terjadi atau semula belum dapat ditentukan saat akan terjadinya

Namun  yang  terjadi  dibidang  usaha  asuransi  jiwa  dimana  antara  nasabah  yang diageni, oleh agen perusahaan yang bergerak dalam bidang asuransi jiwa melakukan penggelapan uang nasabah akibatnya menimbulkan kerugian antara kedua belah pihak, dari pihak pertama yang dirugikan adalah nasabah dan pihak kedua adalah perusahaan dimana  agen  tersebut  bertugas.  Pada  perusahaan  asuransi  jiwa  dimana  tugas  agen memasarkan produk asuransi  dan  menerima  uang  premi  nasabah  untuk  disetorkan pada perusahaan asuransi tersebut. Sesuai dengan perjanjian kontrak keagenan agen dilarang memberikan data palsu kepada perusahaan yang dapat berakibat merugikan perusahaan itu sendiri namun kenyataan demikian agen melanggar perjanjian kontrak keagenan dengan melakukan tindak pidana menggelapkan pembayaran premi nasabah.

Dalam pelaksanaannya, perusahaan asuransi jiwa dalam mencari nasabah melibatkan agen yang bertindak selaku agen pemasaran atau tenaga pemasaran dalam memberi jasa konsultasi bagi calon tertanggung, dan untuk mengemban tugas dari perusahaan asuransi  memasarkan  produk  asuransi  dan  menerima  uang  premi  nasabah.  Agen dalam merekrut nasabah harus memberikan data yang sebaik-baiknya dari perusahaan, sebaliknya demikian agen pula dilarang memberikan data palsu kepada perusahaan atau

hal-hal yang dapat merugikan perusahaan, sebagaimana yang diatur dalam perjanjian kontrak keagenan dalam perusahaan asuransi tersebut.

Asuransi sebagai salah satu cara mengalihkan risiko kerugian yang mungkin timbul baik itu  terhadap  jiwa  maupun terhadap harta bendanya, secara hukum merupakan perjanjian yang bersifat umum dengan demikian, perjanjian asuransi tidak dapat hanya sekedar dianggap sebagai dokumen polis yang menjamin kerugian yang mungkin timbul, namun kiranya perlu dicermati sejauh mana risiko mulai dijamin atau apa yang tidak dijamin, bagaimana pembayaran premi diperjanjikan akan dilaksanakan, bila terlibat bagaimana dengan hak dan kewajibannya, dan disisi lain bagaimana dengan kewajiban pihak  tertanggung  dan  haknya  jika  terjadi  musibah  akan  mendapatkan  penggantian klaim asuransi.

Berdasarkan  uraian  tersebut,  maka  Penyusun  akan  menguraikannya  dalam  suatu pokok bahasan dengan judul 'Tinjauan Yuridis Terhadap Tindak Pidana Dalam Bidang Asuransi'.

Dari  latar  belakang  yang  telah  dikemukakan  di  atas,  maka  rumusan  masalah penelitian ini adalah :

- 1.  Apakah bentuk-bentuk tindak pidana dalam bidang asuransi ?
- 2.  Bagaimana aplikasi pemidanaan terhadap tindak pidana dalam bidang asuransi?

## Bentuk-Bentuk Tindak Pidana Dalam Bidang Asuransi

Tindak  Pidana  asuransi  adalah  salah  satu  bentuk  tindak  pidana  khusus  karena ditambahkan  karena  ditambahkannya  hal-hal  khusus  yang  berkait  dengan  bidang perasuransian  seperti  kekayaan  perusahaan  asuransi,  premi  asuransi  dan  dokumen perusahaan asuransi 2  Bentuk Bentuk Tindak Pidana Dalam Bidang Asuransi adalah sebagai berikut :

- a. Tindak Pidana Penggelapan Premi Asuransi

Tindak Pidana Penggelapan Premi Asuransi dirumuskan dalam Pasal 21 ayat (2) Undang-Undang N0. 2 Tahun 1992 Tentang Usaha Perasuransian. Pasal ini berbunyi, 'Barangsiapa menggelapkan premi asuransi diancam dengan pidana penjara paling lama 15 tahun dan denda paling banyak Rp. 2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah)

Dalam Pasal ini terdapat unsur Pasal menggelapkan sehingga tidak bisa dilepaskan dari Pasal 372 KUHP tentang penggelapan dan dalam beberapa kasus dapat masuk dalam Pasal 378  KUHPtentang penipuan. Hal ini disebabkan UU N0. 2 Tahun 1992 tidak membuat definisi tentang penggelapan, sehingga secara lengkap unsur Pasal Penggelapan Premi Asuransi adalah Unsur Pasal 21 (2) UU No. 2 Tahun 1992 ditambah Unsur Pasal 372 KUHP.

## Jurnal Kompilasi Hukum hlm, 20~26

Berdasarkan  dua  ketentuan  tersebut  maka  unsur  penggelapan  premi  asuransi  adalah:

- 1.  Dengan sengaja dan melawan hukum
- 2.  Memiliki premi asuransi yang seluruhnya atau Sebagian adalah kepunyaan orang lain
- 3.  Y ang ada padanya bukan karena kejahatan

## b.  Tindak Pidana memakai tipu muslihat dalam Pertanggungan

Tentang Hal ini diatur dalam Pasal 381 KUHP yang selengkapnya berbunyi sebagai berikut:

'Barangsiapa dengan akal dan tipu muslihat menyesatkan orang menanggung asuransi tentang hal ikhwal yang berhubungan dengan tanggungan itu, sehingga ia menanggung  asuransi  itu  membuat  perjanjian  yang  tentu  tidak  akan  dibuatnya  atau  tidak dibuatnya dengan syarat serupa itu, jika sekiranya diketahuinya keadaan hal ikhwal yang sebenarnya-benarnya dihukum penjara selama-lamanya satu tahun empat bulan 3

Dilihat  dari obyek tersebut, kriminalisasi atas perbuatan tersebut merupakan bentuk perlinduingan atas usaha perasuransian dari penyesatan mengenai keadaankeadaan yang seharusnya disampaikan secara jujur oleh calon tertanggung. Dengan kata  lain,  suatu  penipuan  asuransi  yang  dilakukan  karena  penipuan  tertanggung. Unsur Pasal 381 adalah sebagai berikut :

- 1.  Barangsiapa
- 2.  Dengan tipu muslihat atau door listige kunstgrepen
- 3.  Membuat mempunyai salah paham atau menyesatkan mengenai keadaan-keadaan yang ada hubungannya dengan suatu pertanggungan
- 4.  Seorang penanggung
- 5.  Mengadakan  suatu  pertanggungan,  yang  tidak  atau  akan  ia  adakan  jika  ia  mengetahui keadaan yang sebenarnya 4

Tindak pidana yang diatur dalam Pasal 381 KUHP merupakan suatu opstelijk misdriff atau  suatu kejahatan yang harus dilakukan dengan sengaja. Untuk dapat menyatakan  seorang  pelaku  terbukti  mempunyai  kesengajaan  melakukan  tindak pidana yang diatur dalam Pasal 381 KUHP, hal yang harus diselidiki dan harus dapat dibuktikan bahwa pelaku telah:

- 1.  Menghendaki memakai tipu muslihat
- 2.  Menghendaki  orang  mempunyai  kesalahpahaman  mengenai  keadaan-keadaan tertentu  yang  ada  hubungannya  dengan  suatu  pertanggungan  atau  mengetahui bahwa  tipu  muslihat  itu  orang  dapat  mempunyai  kesalahpahaman  mengenai  keadaankeadaan tertentu yang ada hubungannya dengan suatu pertanggungan
- 3.  Mengetahui bahwa yang ia sesatkan itu adalah seorang penanggung

- 4.  Mengetahui bahwa yang dilakukan itu ialah untuk membayar seorang penanggung mengadakan suatu perjanjian pertanggungan dengan dirinya 5

Penipuan dalam persetujuan asuransi berbeda dengan penipuan pada umumnya yang menyandingkan tipu muslihat dengan rangkaian kebohongan. Dalam hal cara dilakukannya tindak pidana penipuan hanya dirumuskan melalui perkataan ' dengan jalan tipu muslihat' . Tidak terdapat keterangan yang memadai tentang latar belakang mengapa dalam penipuan persetujuan asuransi tidak ditentukan bahwa hal ini juga dapat terjadi dengan perbuatan rangkaian kebohongan. Sekalipun demikian, secara logika hal ini berkaitan dengan kenyataan umumnya bahwa persetujuan atas suatu perjanjian pertanggungan asuransi hanya dapat terjadi atas berdasarkan penilaian dan penelitian atas dokumen yang disampaikan oleh calon tertanggung, dan tidak dapat dicapai semata-mata oleh penjelasanpenjelasan lisan. Dibutuhkan dokumen-dokumen pendukung dalam setiap penutupan asuransi.

Dalam penipuan persetujuan asuransi,  pembuat yang merupakan calon tertanggung, untuk mendapatkan persetujuan asuransinya berbohong kepada perusahaan asuransi mengenai keadaan sesungguhnya dari obyek pertanggungan. Dalam hal mana pembohongan tersebut dilakukan bukan dengan menyatakan katakata bohong atau suatu perkataaan yang mengandung lebih dari satu kebohongan, tetapi misalnya dengan menunjukkan suatu surat yang isinya suatu keterangan yang tidak benar atau bohong. Contoh paling ekstrim berkenan dengan hal ini adalah penggunaan surat palsu atau yang dipalsukan dalam permohonan pengajuan asuransi. Misalnya, seseorang menggunakan surat keterangan dokter yang isinya tidak benar tentang tidak adanya suatu penyakit, untuk mendapatkan persetujuan asuransi jiwa. Padahal itu bertentangan dengan kebenaran, yang dengan itu diadakan persetujuan asuransi jiwa terhadap yang bersangkutan.

Unsur  'menyesatkan  penanggung  asuransi  mengenai  keadaan-keadaan  yang berhubungan dengan pertanggungan' berkaitan dengan hal-hal yang sangat teknis tentang  persetujuan  suatu  penutupan  asuransi.  Berbeda  dengan  tindak  pidana penggelapan kekayaan asuransi yang dibatasi hanya berkenan dengan perusahaan asuransi  jiwa,  perusahaan  asuransi  kerugian  atau  perusahaan  reasuransi,  tindak pidana penipuan persetujuan asuransi dapat diterapkan untuk semua jenis usaha perasuransian. Dengan demikian KUHP memuat tindak pidana asuransi yang sifatnya lebih luas daripada tindak pidana di bidang usaha perasuransian yang terdapat dalam UU Usaha Perasuransian.

- c.  Tindak Pidana Merugikan Penanggung

Tindak pidan aini terdapat dalam Pasal 382 KUHP yang berbunyi:

- Barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan dirinya sendiri atau orang lain

## Jurnal Kompilasi Hukum hlm, 22~26

dengan melawan hak, sedang hal itu merugikan yang menanggung asuransi atau orang yang dengan sah memegang surat penanggungan barang dikepala, membakar atau menyebabkan letusan dalam sesuatu barang yang masuk asuransi bahaya api, atau mengaramkan atau mendamparkan, membinasakan atau merusakkan sehingga tak dapat dipakai lagi kapal (perahu) yang dipertanggungkan atas atau yang muatannya atau upah muatannya yang akan diterima telah dipertanggungkan atau yang untuk melengkapkan kapal  (perahu)  orang  sudah  meminjamkan  uang  dengan  tanggungan  kapal atau perahu dihukum penjara selama lamanya 5 tahun 6

Berdasarkan ketentuan di atas, maka sepanjang berkenaan dengan tindak pidana penipuan klaim asuransi, dapat diurai ke dalam unsur-unsur sebagai berikut:

- a.  dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
- b.  secara melawan hukum;
- c.  menimbulkan kerugian penanggung asuransi;
- d.  menimbulkan kebakaran atau ledakan pada suatu barang yang dipertanggungkan terhadap bahaya kebakaran; atau mengaramkan, mendamparkan, menghancurkan, merusakkan,  atau  membikin  tidak  dapat  dipakai,  perahu  yang  dipertanggungkan;  atau yang mutannya maupun upah yang akan diterima untuk pengangkutan muatannya yang dipertanggungkan.

Di dalam Pasal 382 KUHP sebenarnya diatur dua macam tindak pidana yang merugikan penanggung masing-masing yaitu:

- 1.  membakar atau menimbulkan ledakan pada benda-benda yang dipertanggungkan atau diasuransikan terhadap bahaya kebakaran
- 2.  menenggelamkan, membuat terdampar, menghancurkan, membuat sehingga tidak dapat dipakai atau merusakkan:
- a.  sebuah alat pelayaran yang diperdagangkan atau diasuransikan
- b.  sebuah alat pelayaran yang biaya pengangkatannya yang akan diterima telah dipertanggungkan atau diasuransikan

Dalam Pasal ini maksud pelaku untuk mendapatkan upah yang dijanjikan oleh orang lain dengan cara menenggelamkan kapal, pengertiannya tidaklah sama dengan maksud  menguntungkan  orang  lain  tersebut  secara  melawan  hukum  dengan  merugikan penanggung. Maksud sebagaimana dalam pasal ini bukan hanya ada, jika menurut anggapan pelaku nilai dai benda yang diasuransikan itu lebih rendah dari jumlah uang untuk jumlah mana barang-barang telah diasuransikan. Sudah sejak saat tertanggung memperoleh  kesempatan  untuk  menguasai  uang  asuransi,  ia  dapat  memperoleh keuntungan 7 .

- d. Tindak Pidana Pemalsuan Dokumen Asuransi

Tindak Pidana pemalsuan Dokumen Asuransi dirumuskan dalam Pasal 21 ayat

- (5) Undang Undang Asuransi. Dalam Hal ini ditentukan, 'Barangsiapa secara sendiri-

sendiri atau bersama sama melakukan pemalsuan atas dokumen perusahaan asuransi jiwa atau perusahaan re asuransi diancam dengan penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp. 250.000.000.000,- .

Rumusan  tindak  pidan  aini  memuat  kombinasi  antara  unsur  yang  harus  dihubungkan dengan rumusan tindak pidana yang terdapat di dalam KUHP dan ditambah dengan unsur baru. Rumusan ini berbeda dengan rumusan Pasal 21 ayat (2) UU Asuransi walaupun sama-sama merupakan lex spesialis terhadap KUHP.

## Sistem Pemidanaan Terhadap Tindak Pidana Dalam Bidang Asuransi

Sistem pemidanaan dapat mencakup pengertian yang sangat luas. L.H.C Hulsman pernah  mengemukakan  bahwa  sistem  pemidanaan  ( the  senrtencing  System) adalah aturan perundang-undangan yang berhubungan dengan sanksi dan pemidanaan. Apabila diartikan secara luas sebagai suatu proses pemberian atau penjatuhan pidana oleh hakim, maka dapatlah dikatakan bahwa system pemidanaan mencakup keseluruhan ketentuan perundang-undangan  yang  mengatur  bagaimana  hukum  pidan  aitu  ditegakkan  atau dioperasikan. 8

Hal tersebut  berarti  semua  aturan  perundang-undangan  mengenai  hukum pidana substantif, hukum pidana formil dan hukum pelaksanaan pidana dapat dilihat sebagai satu  kesatuan  dalam  sistem  pemidanaan.  Dengan  demikian  jika  membahas  tentang Tindak  Pidana  Asuransi  maka  perundang-undangan  yang  dipakai  adalah  UndangUndang No. 2 Tahun 1992 tentang Asuransi, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. Undang-Undang asuransi menjadi lex  spesialis  terhadap  KUHP  dan  KUHAP.  Menurut  Pasal  103  KUHP  jika  UndangUndang yang khusus belum mengatur tentang suatu hal, maka Buku I bab I sampai VIII berlaku untuk seluruh Undang-Undang di luar KUHP.

Dalam hal sanksi pidana UU Asuransi tidak membuat jenis pidana yang baru, dengan demikian jenis pidananya mengacu pada Pasal 10 KUHP. Pidana pokok dalam Pasal 10 KUHP adalah Hukuman mati, Penjara, Kurungan dan Denda sedangkan hukuman tambahannya adalah pencabutan bierupa hak hak tertentu dan pengumuman putusan hakim.

Jenis  tindak  pidana  asuransi  yang  ada  dalam  KUHP  seperti  telah  dibahas  di  atas terdapat  dalam  Pasal  381  KUHP  dan  382  KUHP  .  Dalam  Pasal  381  KUHP  terdapat unsur tipu muslihat. Tipu muslihat ini dalam keterangan Pasal 378 menurut Soesilo 9 disebut  juga  dengan  akal  cerdik  yang  diartikan  sebagai  suatu  tipu  yang  sedemikian liciknya sehingga seseorang yang berpikiran normal dapat tertipu.

Sedangkan dalam Pasal 382

## Jurnal Kompilasi Hukum hlm, 24~26

Dalam Pasal 382 KUHP disebutkan 'perbuatan-perbuatan yang menjadi kausa (sebab) dari  timbulnya  resiko  yang  diperjanjikan.  Secara  garis  besar,  perbuatan-perbuatan tersebut dapat dikelompokkan ke dalam dua bagian. Pertama, perbuatan-perbuatan yang berhubungan dengan obyek yang dilindungi asiiransi dari resiko terbakar atau meledak. Kedua, perbuatan-perbuatan yang dilihat dari obyek pertanggungannya berhubungan dengan  pengangkutan  barang  melalui  kapal.  Perkataan  'menimbulkan  kebakaran atau  ledakan'  merujuk  pada  perbuatanperbuatan  yang  mengakibatkan  terbakar  atau meledaknya sesuatu.

Dalam  Hal  pemidanaan  Pasal  382  ini  haruslah  diperhatikan  beberapa  hal  yang bersangkut paut dengan Pasal-pasal lain dalam KUHP yakni :

- 1.  Tentang hubungan pembakaran dalam Pasal 187 KUHP dan 382 KUHP
- 2.  Tentang Istilah Perahu dalam Pasal 95 KUHP dan 382 KUHP

Dalam  Pasal  187  memang  ancaman  pidananya  lebih  besar  dari  pada  Pasal  382 KUHP. Pasal 187 KUHP memberikan ancaman pidana 12 tahun bagi barangsiapa yang membakar, menjadikan letusan atau mengakibatkan kebanjiran yang mendatangkan bahaya umum bagi barang, dan 12 tahun jika mendatangkan bahaya maut bagi orang lain.

Agar diperhatikan, walaupun perbuatannya sama yakni membakar atau membuat letusan namun konstruksi Pasal 382 dan 187 KUHP berbeda. Akibat yang timbul dalam Pasal 187 harus mendatangkan bahaya bagi umum atau bahaya maut bagi orang lain. Sedangkan dalam Pasal 382 KUHP sengaja membakar atau membuat letusan adalah untuk menguntungkan diri sendiri.

Untuk pengertian Perahu dalam Pasal 95 KUHP menurut penyusun Pasal 95 KUHP menyebutkan  Perahu  Indonesia  adalah  untuk  menjelaskan  tentang  perluasan  asas territorial, sementara Perahu dalam Pasal 382 tidak dalam konteks asas territorial tetapi perahu sebagai benda. Jadi tidak terbatas pada perahu Indonesia.

Pasal 381 KUHP dan Pasal 382 KUHP seperti pasal pasal dalam KUHP pada umumnya tidak menerapkan straf minimal khusus tetapi menerapakan starf maximal khusus, jadi minimal pidana penjara yang dapat dikenakan pada pelaku ada minimal umum yang diatur dalam KUHP yakni 1 hari.

Hal baru yang ada dalam undang-undang asuransi adalah sistem penjatuhan pidana secara kumulatif. Ini ditandai dengan adanya kata 'dan' dalam ancaman pidananya. Jadi pidana penjara dan denda seperti yang terdapat dalam Pasal 21 (2) dan 21 ayat (5)  KUHP.  Kelebihannya  adalah  ancaman  sifat  nestapa  yang  komplit,  yang  dapat menimbulkan efek jera secara efektif. Namun demikian, kesulitan utama berkenaan dengan digunakannya sistem ini dalam hal pemidanaan terhadap korporasi (perusahaan asuransi).

Dalam hal ini, kesulitan akan timbul dalam hal menentukan jenis pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi dalam hal melakukan tindak pidana asuransi. Ancaman

pidana dalam rumusan tindak pidana dalam Undang-Undang Asuransi yang bersifat 'kumulatif,  yaitu  mengancamkan  secara  sekaligus  pidana  penjara  dan  pidana  denda sebagai pidana pokok, memang dapat diterapkan terhadap orang perseorangan, namun demikian, bagaimana mungkin badan usaha hukum dapat dikenakan pidana 'penjara dan denda'.

## SIMPULAN

Adapun saran yang dapat penulis sampaikan sehubungan dengan permasalahan di atas adalah :

- 1.  Tindak pidana yang ada dalam usaha perasuransian adalah: tindak pidana penggelapan premi asuransi, tindak pidana memakai tipu muslihat dalam pertanggungan, tindak pidana merugikan penanggung, dan tindak pidana pemalsuan dokumen asuransi
- 2.  Aplikasi pemidanaan terhadap tindak pidana dalam bidang asuransi adalah sistem kumulatif  antara  pidana  penjara  dan  pidana  denda  dan  itu  dilakukan  terhadap  pengurus korporasi tidak terhadap korporasinya. Sistem ini berbeda dengan sistem pemidanaan yang terdapat dalam Pasal 10 KUHP, yang hanya mengenal sistem alternatif untuk pidana pokok.

Adapun  saran  yang  dapat  penulis  sampaikan  sehubungan  dengan  permasalahan di atas adalah dengan semakin kompleksnya dunia usaha dimana sejalan dengan itu kesadaran  akan  pentingnya  perlindungan  hukum  dan  keamanan  harta  benda  yang menjadi  milik  atau  tanggungjawabnya  meningkat  dengan  tajam,  dimana  keamanan tersebut  dapat  berbentuk        dokumen  hukum,  berupa  perjanjian  usaha  dan  lainnya hingga  dokumen  perjanjian  asuransi,  maka  sudah  sepatutnya  pemilik,  pemberi  dan penentu keputusan di dalam industri perasuransian serta pihak yang menentukan atau terlibat dalam tindak pidana asuransi harus di pidana juga

## DAFTAR PUSTAKA

## Buku

Andi Hamzah, (2008). 'Asas-Asas Hukum Pidana' , Rineka Cipta, Jakarta.

Barda Nawawi Arief, (2005). Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana, andung, Citra Aditya.

Chairul  Huda,  (2008.) 'Dari  Tiada  Pidana  Tanpa  Kesalahan  Menuju  Kepada  Tiada Pertanggungjawaban Pidana Tanpa Kesalahan'. Kencana, Jakarta.

Chairul  Huda  dan  Lukman  Hakim,  Tindak  Pidana  dalam  Bidang  Bisnis  Asuransi, Jakarta, Lembaga Pemberdayaan Hukum Indonesia, 2006

Danarti, Dessy, (2011). 'Jurus Pintar Asuransi-Agar Anda tenang. Aman dan Nyaman ', Gramedia, Jakarta.

C.S.T.  Kansil  &  Christine  S.T.  Kansil,  (2004). 'Pokok-Pokok  Hukum  Pidana,  Hukum

## Jurnal Kompilasi Hukum hlm, 26~26

Pidana Untuk Tiap Orang', Pradnya Paramita, Jakarta.

Leden Marpaung, (2006). 'Asas-Teori- Praktik Hukum Pidana' , Sinar Grafika, Jakarta.

Laden Marpaung, (2008). 'Pertanggungjawaban Pidana' . Sinar Grafika, Jakarta.

Moeljatno, (2000). 'Asas-Asas Hukum Pidana' , Rineka Cipta, Jakarta.

P.A.F.  Lamintang,  (1997).  ' Dasar-Dasar  Hukum  Pidana  Indonesia ,  PT  Citra  Aditya Bakti, Bandung.

PAF Lamintang dan Theo Lamintang, (2013). 'Delik-Delik Khusus Kejahatan Terhadap Harta Kekayaan', Sinar Grafika, Jakarta

- R.  Soesilo,  (1994). 'Kitab  Undang-Undang  Hukum  Pidana  (KUHP)  serta  komentarKomentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal ', Politea, Bogor.

Satjipto Raharjo, (2014). Ilmu Hukum , Citra Aditya, Jakarta.

Schafmeister, (1995). 'Hukum Pidana' , Liberty, Yogyakarta.

Soedjono  Dirdjosisworo,  (1994).  ' Sinopsis  Kriminologi  Indonesia' , Mandar  Maju, Jakarta.

Soerjono  Soekanto,  (2004).  ' Pokok-Pokok  Sosiologi  Hukum ,  Raja  Grafindo  Persada., Jakarta.

Sudarto,  (1990). 'Hukum  Pidana  I', Y ayasan  Sudarto  d/a  Fakultas  Hukum  Undip, Semarang.

Tim Akar Media, (2003). 'Kamus Lengkap Bahasa Indonesia' . Akar Media. Jakarta.

Wirjono Prodjodikoro, (2008). 'Tindak-Tindak Pidana Tertentu di Indonesia', Refika Aditama, Bandung.