<!-- image -->

## BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA

No.301, 2021

KEMENAKER.  Penggunaan  Tenaga  Kerja  Asing. Pencabutan.

## PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 8 TAHUN  2021 TENTANG

PERATURAN PELAKSANAAN PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 34 TAHUN 2021 TENTANG PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang    :

bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  26,  Pasal  31, dan  Pasal  42  Peraturan  Pemerintah  Nomor  34  Tahun  2021 tentang  Penggunaan  Tenaga  Kerja  Asing,  perlu  menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan tentang Peraturan Pelaksanaan  Peraturan  Pemerintah  Nomor  34  Tahun  2021 tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing;

Mengingat

- : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
- 3. Peraturan  Pemerintah  Nomor  34  Tahun  2021  tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2021  Nomor  44,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor

www.peraturan.go.id

Menetapkan :

6646);Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);

- 4. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 108);

## MEMUTUSKAN:

PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG PERATURAN PELAKSANAAN PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 34 TAHUN 2021 TENTANG PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING.

## BAB I

## KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

- 1. Tenaga  Kerja Asing yang selanjutnya disingkat TKA adalah warga negara asing pemegang visa dengan maksud bekerja di wilayah Indonesia.
- 2. Pemberi Kerja TKA adalah badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia atau badan lainnya yang mempekerjakan TKA dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain.
- 3. Tenaga Kerja Pendamping  TKA  adalah tenaga kerja Indonesia  yang  ditunjuk  oleh  Pemberi  Kerja  TKA  dan dipersiapkan sebagai pendamping TKA yang dipekerjakan dalam rangka alih teknologi dan alih keahlian.
- 4. Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing yang selanjutnya disingkat RPTKA adalah rencana penggunaan TKA pada jabatan tertentu dan jangka waktu tertentu.
- 5. Hasil Penilaian Kelayakan Pengesahan RPTKA yang selanjutnya  disebut  Hasil  Penilaian  Kelayakan  adalah permohonan  pengesahan  RPTKA  yang  telah  dinyatakan layak berdasarkan penilaian kelayakan.

- 6. Pengesahan  Rencana  Penggunaan  Tenaga  Kerja  Asing yang selanjutnya disebut Pengesahan  RPTKA  adalah persetujuan penggunaan TKA yang disahkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk.
- 7. Sistem Online Pelayanan Penggunaan TKA yang selanjutnya disebut TKA Online adalah aplikasi teknologi informasi  berbasis  web untuk  memberikan  pelayanan kepada  Pemberi  Kerja  TKA  melalui  sistem  informasi ketenagakerjaan.
- 8. Kawasan  Ekonomi  Khusus  yang  selanjutnya  disingkat KEK  adalah kawasan dengan batas tertentu dalam wilayah  hukum  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia yang ditetapkan untuk menyelenggarakan fungsi perekonomian dan memperoleh fasilitas tertentu.
- 9. Dana  Kompensasi  Penggunaan  TKA  yang  selanjutnya disingkat DKPTKA adalah kompensasi yang harus dibayar  oleh  Pemberi  Kerja  TKA  atas  setiap  TKA  yang dipekerjakan  sebagai  penerimaan  negara  bukan  pajak atau pendapatan daerah.
- 10. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat PNBP adalah pungutan yang dibayar oleh orang pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat langsung  maupun  tidak  langsung  atas  layanan  atau pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh negara, berdasarkan peraturan perundang-undangan, yang menjadi penerimaan  pemerintah  pusat  di luar penerimaan  perpajakan  dan  hibah  dan  dikelola  dalam mekanisme anggaran pendapatan dan belanja negara.
- 11. Sistem Informasi Penerimaan Negara Bukan Pajak Online yang  selanjutnya  disebut  SIMPONI  adalah  sistem billing yang  dikelola  oleh  Direktorat  Jenderal  Anggaran  yang meliputi  sistem  perencanaan  PNBP,  sistem billing dan sistem pelaporan PNBP.
- 12. Sistem Billing SIMPONI  adalah  sistem  yang  merupakan bagian dari SIMPONI yang memfasilitasi penerbitan Kode

Billing dalam rangka pembayaran/penyetoran penerimaan negara.

- 13. Kode Billing adalah kode identifikasi yang diterbitkan oleh Sistem Billing SIMPONI atas suatu jenis pembayaran atau setoran yang dilakukan wajib bayar/wajib setor.
- 14. Bank  Persepsi  adalah  bank  umum  yang  ditunjuk  oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara untuk menerima setoran penerimaan negara.
- 15. Nomor  Induk  Berusaha  yang  selanjutnya  disingkat  NIB adalah  bukti  registrasi  atau  pendaftaran  pelaku  usaha untuk melakukan kegiatan usaha dan  sebagai identitas bagi pelaku usaha dalam kegiatan pelaksanaan usahanya.
- 16. Pengawas  Ketenagakerjaan  adalah  Pegawai  Negeri  Sipil yang  diberi  tugas,  tanggung  jawab,  wewenang,  dan  hak secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk melaksanakan kegiatan pembinaan, pemeriksaan, pengujian, penyidikan, dan pengembangan sistem pengawasan  ketenagakerjaan  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 17. Nota  Pemeriksaan  adalah  peringatan  dan/atau  perintah tertulis Pengawas Ketenagakerjaan yang ditujukan kepada Pemberi Kerja TKA untuk memperbaiki ketidakpatuhan terhadap norma ketenagakerjaan berdasarkan hasil pemeriksaan Pengawas Ketenagakerjaan.
- 18. Direktur adalah Direktur Pengendalian Penggunaan Tenaga Kerja Asing.
- 19. Direktur  Jenderal  adalah  Direktur  Jenderal  Pembinaan Penempatan  Tenaga  Kerja  dan  Perluasan  Kesempatan Kerja.
- 20. Menteri  adalah  menteri  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

## Pasal 2

Setiap  Pemberi  Kerja  TKA  yang  mempekerjakan  TKA  wajib memiliki  RPTKA  yang  disahkan  oleh  Menteri  atau  pejabat yang ditunjuk.

## Pasal 3

- (1) Pemberi Kerja TKA meliputi:
- a. instansi  pemerintah,  perwakilan  negara  asing,  dan badan internasional;
- b. kantor  perwakilan  dagang  asing,  kantor  perwakilan perusahaan  asing,  dan  kantor  berita  asing  yang melakukan kegiatan di Indonesia;
- c. perusahaan swasta asing yang berusaha di Indonesia;
- d. badan hukum dalam bentuk perseroan terbatas atau yayasan yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia atau badan usaha asing yang terdaftar di instansi yang berwenang;
- e. lembaga sosial, keagamaan, pendidikan, dan kebudayaan;
- f. usaha jasa impresariat; dan
- g. badan usaha sepanjang diperbolehkan undangundang untuk menggunakan TKA.
- (2) Perseroan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  d  dikecualikan  untuk  perseroan  terbatas  yang berbentuk badan hukum perorangan.

## Pasal 4

Setiap TKA yang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA harus:

- a. memiliki  pendidikan  sesuai  dengan  kualifikasi  jabatan yang akan diduduki;
- b. memiliki kompetensi atau pengalaman kerja paling sedikit  5  (lima)  tahun  sesuai  dengan  kualifikasi  jabatan yang akan diduduki; dan
- c. mengalihkan keahliannya kepada Tenaga Kerja Pendamping TKA.

## Pasal 5

- (1) Pemberi  Kerja TKA  dapat  mempekerjakan  TKA  yang sedang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA lain untuk jabatan yang sama sebagai:
- a. direksi atau komisaris;
- b. TKA  pada  sektor  pendidikan  vokasi  dan  pelatihan vokasi;
- c. TKA pada sektor ekonomi digital; atau
- d. TKA  pada  sektor  migas  bagi  kontraktor  kontrak kerja sama.
- (2) Dalam hal Pemberi Kerja TKA akan mempekerjakan TKA sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  masing-masing Pemberi Kerja TKA wajib memiliki Pengesahan RPTKA.
- (3) Setiap  Pemberi  Kerja  TKA  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (2)  mengajukan  permohonan  Pengesahan  RPTKA secara  daring  kepada  Direktur  Jenderal  atau  Direktur setelah TKA  tersebut mendapatkan  persetujuan dari Pemberi Kerja TKA pertama.
- (4) Jangka waktu penggunaan TKA untuk permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling  lama  sampai  dengan  berakhirnya  jangka  waktu sebagaimana tercantum dalam Pengesahan RPTKA Pemberi Kerja TKA pertama.

## TATA CARA PERMOHONAN DAN PENERBITAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING

Bagian Kesatu

Permohonan Pengesahan RPTKA

Paragraf 1

Umum

## Pasal 6

- (1) Pemberi  Kerja  TKA  mengajukan  permohonan  Pengesahan

RPTKA secara daring melalui TKA Online kepada:

- a. Direktur Jenderal untuk jumlah TKA 50 (lima puluh) orang atau lebih; atau
- b. Direktur  untuk  jumlah  TKA  kurang  dari  50  (lima puluh) orang.
- (2) Permohonan  Pengesahan  RPTKA  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan:
- a. pendaftaran  Pemberi  Kerja  TKA  untuk  membuat akun TKA Online ;
- b. pengisian  aplikasi  data  dan  mengunggah  dokumen persyaratan Pengesahan RPTKA;
- c. penilaian kelayakan permohonan Pengesahan RPTKA;
- d. pengisian aplikasi data calon TKA dan mengunggah dokumen persyaratan calon TKA;
- e. penerbitan surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA; dan
- f. penerbitan Pengesahan RPTKA.

## Pasal 7

- (1) Dokumen  persyaratan  permohonan  Pengesahan  RPTKA untuk akta dan keputusan pengesahan pendirian dan/atau perubahan dari instansi yang berwenang dikecualikan bagi Pemberi Kerja TKA:
- a. kantor  perwakilan  dagang  asing,  kantor  perwakilan perusahaan  asing,  dan  kantor  berita  asing  yang melakukan kegiatan di Indonesia; dan
- b. perusahaan swasta asing yang berusaha di Indonesia.
- (2) Dokumen  persyaratan  permohonan  Pengesahan  RPTKA untuk perjanjian kerja paling sedikit memuat:
- a. nama, alamat, dan jenis usaha Pemberi Kerja TKA;
- b. nama, jenis kelamin, umur, dan alamat TKA;
- c. jabatan atau jenis pekerjaan;
- d. tempat pekerjaan;
- e. besarnya upah dan cara pembayarannya;
- f. syarat kerja yang memuat  hak dan kewajiban

Pemberi Kerja TKA dan TKA;

- g. jangka waktu berlakunya perjanjian kerja;
- h. tempat dan tanggal perjanjian kerja dibuat; dan
- i. tanda tangan para pihak dalam perjanjian kerja.
- (3) Perjanjian  kerja  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) dapat  mengacu  pada  Format  1  sebagaimana  tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Paragraf 2

## Permohonan Pengesahan RPTKA untuk Pekerjaan Bersifat Sementara

## Pasal 8

Permohonan Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan bersifat sementara diberikan untuk kegiatan:

- a. pembuatan film yang bersifat komersial dan telah mendapat izin dari instansi yang berwenang;
- b. audit, kendali mutu produksi, atau inspeksi pada cabang perusahaan di Indonesia untuk jangka waktu lebih dari 1 (satu) bulan;
- c. pekerjaan yang berhubungan dengan pemasangan mesin, elektrikal, layanan purna jual, atau produk dalam masa penjajakan usaha;
- d. usaha jasa impresariat; atau
- e. pekerjaan yang sekali selesai atau pekerjaan kurang dari 6 (enam) bulan.

## Pasal 9

Permohonan  Pengesahan  RPTKA  untuk  pekerjaan  bersifat sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 disampaikan secara daring melalui TKA Online dengan cara:

- a. mengisi aplikasi data yang memuat:
- 1. identitas Pemberi Kerja TKA;
- 2. alasan penggunaan TKA;
- 3. jabatan yang akan diduduki TKA;
- 4. jumlah TKA;

- 5. jangka waktu penggunaan TKA; dan
- 6. lokasi kerja TKA.

b. mengunggah dokumen berupa:

- 1. surat permohonan Pengesahan RPTKA;
- 2. surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan Pemberi Kerja TKA;
- 3. NIB dan/atau izin usaha Pemberi Kerja TKA;
- 4. akta dan keputusan pengesahan pendirian dan/atau perubahan dari instansi yang berwenang;
- 5. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan;
- 6. domisili Pemberi Kerja TKA; dan
- 7. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain.

## Paragraf 3

Permohonan Pengesahan RPTKA untuk Pekerjaan Lebih dari 6 (Enam) Bulan atau Kawasan Ekonomi Khusus

## Pasal 10

- (1) Permohonan  Pengesahan  RPTKA  untuk  pekerjaan  lebih dari 6 (enam) bulan atau pekerjaan yang ada di wilayah KEK  disampaikan  secara  daring  melalui  TKA Online dengan cara:
- a. mengisi aplikasi data yang memuat:
- 1. identitas Pemberi Kerja TKA;
- 2. alasan penggunaan TKA;
- 3. jabatan  atau  kedudukan  TKA  dalam  struktur organisasi perusahaan;
- 4. jumlah TKA;
- 5. jangka waktu penggunaan TKA;
- 6. lokasi kerja TKA;
- 7. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA;
- 8. rencana penyerapan tenaga kerja Indonesia setiap tahun; dan
- 9. komitmen pernyataan Pemberi Kerja TKA untuk:
- a) menunjuk Tenaga Kerja Pendamping TKA;

- b) melaksanakan  pendidikan  dan  pelatihan kerja  bagi  Tenaga  Kerja  Pendamping  TKA sesuai dengan kualifikasi jabatan yang diduduki oleh TKA; dan
- c) memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA.

## b. mengunggah dokumen berupa:

- 1. surat permohonan Pengesahan RPTKA;
- 2. surat  tugas  atau  surat  kuasa  dari  pimpinan Pemberi Kerja TKA;
- 3. NIB dan/atau izin usaha Pemberi Kerja TKA;
- 4. akta dan keputusan pengesahan pendirian dan/atau perubahan dari instansi yang berwenang;
- 5. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan;
- 6. domisili Pemberi Kerja TKA;
- 7. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain; dan
- 8. bagan struktur organisasi perusahaan.
- (2) Komitmen  pernyataan  Pemberi  Kerja  TKA  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  a  angka  9  dikecualikan bagi jabatan:
- a. direksi dan komisaris;
- b. kepala kantor perwakilan; dan
- c. pembina, pengurus, dan pengawas yayasan.

## Paragraf 4

Permohonan Pengesahan RPTKA untuk Non-Dana Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing

## Pasal 11

- (1) Permohonan Pengesahan RPTKA non-DKPTKA bagi Pemberi Kerja TKA pada lembaga sosial, lembaga keagamaan, dan lembaga pendidikan yang mempekerjakan TKA untuk jabatan tertentu disampaikan secara daring melalui TKA Online dengan cara:

- a. mengisi aplikasi data yang memuat:
- 1. identitas Pemberi Kerja TKA;
- 2. alasan penggunaan TKA;
- 3. jabatan  atau  kedudukan  TKA  dalam  struktur organisasi perusahaan;
- 4. jumlah TKA;
- 5. jangka waktu penggunaan TKA;
- 6. lokasi kerja TKA;
- 7. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
- 8. komitmen pernyataan Pemberi Kerja TKA untuk:
- a) menunjuk Tenaga Kerja Pendamping TKA;
- b) melaksanakan  pendidikan  dan  pelatihan kerja  bagi  Tenaga  Kerja  Pendamping  TKA sesuai dengan kualifikasi jabatan yang diduduki oleh TKA; dan
- c) memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA.
- b. mengunggah dokumen berupa:
- 1. surat permohonan Pengesahan RPTKA;
- 2. surat  tugas  atau  surat  kuasa  dari  pimpinan Pemberi Kerja TKA;
- 3. NIB dan/atau izin usaha Pemberi Kerja TKA;
- 4. akta dan keputusan pengesahan pendirian dan/atau perubahan dari instansi yang berwenang;
- 5. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan;
- 6. domisili Pemberi Kerja TKA;
- 7. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain;
- 8. bagan struktur organisasi perusahaan; dan
- 9. surat persetujuan dari kementerian/lembaga terkait untuk pembebasan DKPTKA.
- (2) Komitmen  pernyataan  Pemberi  Kerja  TKA  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  a  angka  8  dikecualikan bagi jabatan pembina, pengurus, dan pengawas yayasan.

## Pasal 12

- (1) Permohonan pengesahan RPTKA non-DKPTKA bagi Pemberi Kerja TKA pada instansi pemerintah, perwakilan negara asing, dan badan internasional disampaikan secara daring melalui TKA Online dengan cara:
- a. mengisi aplikasi data calon TKA yang memuat:
- 1. identitas TKA meliputi nama TKA, tempat lahir, tanggal lahir, jenis kelamin, pendidikan, status perkawinan, kebangsaan, nomor paspor, tanggal penerbitan paspor, tanggal berakhir paspor, tempat diterbitkan paspor, alamat tinggal,  kode  pos,  alamat e-mail , dan  nomor telepon;
- 2. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
- 3. lokasi kerja TKA; dan
- 4. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
- b. mengunggah dokumen berupa:
- 1. surat permohonan dan alasan penggunaan TKA;
- 2. surat  tugas  atau  surat  kuasa  dari  pimpinan Pemberi Kerja TKA;
- 3. perjanjian kerja atau perjanjian lain; dan/atau
- 4. surat persetujuan dari instansi yang berwenang.
- (2) Permohonan Pengesahan RPTKA non-DKPTKA sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dikecualikan  dari penilaian kelayakan Pengesahan RPTKA.

Bagian Kedua

Penilaian Kelayakan Pengesahan RPTKA

## Pasal 13

- (1) Penilaian  kelayakan  Pengesahan  RPTKA  dilakukan  oleh Direktur Jenderal atau Direktur sejak permohonan Pengesahan RPTKA dinyatakan lengkap dan benar.
- (2) Dalam  hal  dokumen  permohonan  Pengesahan  RPTKA belum lengkap, Direktur Jenderal atau Direktur

memberitahukan  secara  daring  kepada  Pemberi  Kerja TKA.

- (3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus melengkapi kekurangan persyaratan dokumen dan disampaikan melalui TKA Online .
- (4) Pemberi  Kerja  TKA  yang  tidak  melengkapi  kekurangan persyaratan  dokumen  dalam jangka  waktu  5  (lima)  hari kerja harus mengajukan kembali permohonan Pengesahan RPTKA melalui TKA Online .

## Pasal 14

- (1) Penilaian kelayakan Pengesahan RPTKA dilakukan melalui tatap muka secara daring.
- (2) Direktur Jenderal atau Direktur menerbitkan Hasil Penilaian Kelayakan paling lama 2 (dua) hari kerja sejak tanggal  pelaksanaan  penilaian  kelayakan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dinyatakan  layak  berdasarkan penilaian kelayakan.
- (3)Hasil Penilaian Kelayakan ditetapkan oleh:
- a. Direktur Jenderal untuk jumlah TKA 50 (lima puluh) orang atau lebih; atau
- b. Direktur  untuk  jumlah  TKA  kurang  dari  50  (lima puluh) orang.
- (4) Hasil  Penilaian  Kelayakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2) memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. jabatan dan jumlah TKA yang akan dipekerjakan;
- c. lokasi kerja TKA;
- d. jangka waktu penggunaan TKA;
- e. jumlah Tenaga Kerja Pendamping TKA;
- f. jumlah tenaga kerja Indonesia yang dipekerjakan;
- g. besaran gaji TKA; dan
- h. rencana  penyerapan  tenaga  kerja  Indonesia  setiap tahun.
- (5) Hasil  Penilaian  Kelayakan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (4)  disusun  sesuai  dengan  Format  2  sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak

## terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Bagian Ketiga

## Penerbitan Pengesahan RPTKA

## Pasal 15

- (1) Berdasarkan Hasil Penilaian Kelayakan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  14  ayat  (2),  Pemberi  Kerja  TKA menyampaikan  data  calon  TKA  secara  daring  kepada Direktur melalui TKA Online dengan cara:
- a. mengisi aplikasi data calon TKA yang memuat:
- 1. identitas TKA meliputi nama TKA, tempat lahir, tanggal lahir, jenis kelamin, pendidikan, status perkawinan, kebangsaan, nomor paspor, tanggal penerbitan paspor, tanggal berakhir paspor, tempat diterbitkan paspor, alamat tinggal,  kode  pos,  alamat e-mail, dan  nomor telepon;
- 2. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
- 3. lokasi kerja TKA;
- 4. nomor  polis  asuransi  atau  nomor  kepesertaan program jaminan sosial ketenagakerjaan; dan
- 5. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
- b. mengunggah:
- 1. dokumen TKA, berupa:
- a) ijazah pendidikan;
- b) sertifikat kompetensi atau pengalaman kerja;
- c) perjanjian kerja atau perjanjian lain dengan pemberi kerja TKA;
- d) paspor kebangsaan TKA (berwarna); dan
- e) pas foto berwarna ukuran 4x6 dengan latar belakang merah.
- 2. dokumen Pemberi Kerja TKA, berupa:
- a) surat permohonan pengesahan RPTKA;
- b) surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan Pemberi Kerja TKA;

- c) surat permohonan kepada Direktur Jenderal  Imigrasi  untuk  pengajuan  visa dalam rangka bekerja;
- d) rekening koran atau tabungan  Pemberi Kerja TKA;
- e) surat persetujuan Rp0,00 (nol rupiah);
- f) surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
- g) surat pernyataan Pemberi Kerja TKA sebagai penjamin TKA.
- (2) Ketentuan surat persetujuan Rp0,00 (nol rupiah) sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang keimigrasian.
- (3) Ketentuan  surat  keterangan  penunjukan  Tenaga  Kerja Pendamping TKA dikecualikan untuk:
- a. jabatan direksi dan komisaris;
- b. jabatan kepala kantor perwakilan;
- c. jabatan pembina, pengurus, dan pengawas yayasan; dan
- d. pekerjaan bersifat sementara.
- (4) Surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja Pendamping TKA  disusun sesuai dengan Format 3 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
- (5) Surat  pernyataan  Pemberi  Kerja  TKA  sebagai  penjamin TKA  disusun sesuai dengan Format 4 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 16

- (1) Polis asuransi pada perusahaan asuransi bagi TKA dipersyaratkan bagi Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan bersifat sementara dengan paling sedikit menjamin pelindungan untuk jenis risiko kecelakaan kerja.
- (2) Kepesertaan program jaminan sosial ketenagakerjan pada Badan  Penyelenggara  Jaminan  Sosial  Ketenagakerjaan bagi TKA dipersyaratkan bagi Pengesahan RPTKA untuk

pekerjaan  lebih  dari  6  (enam)  bulan,  non-DKPTKA,  dan KEK.

## Pasal 17

Dalam hal data calon TKA telah siap pada saat permohonan Pengesahan RPTKA, Pemberi Kerja TKA dapat menyampaikan sekaligus dengan mengisi aplikasi data calon TKA dan mengunggah  dokumen  persyaratan  calon  TKA  melalui  TKA Online .

## Pasal 18

- (1) Berdasarkan  data  calon  TKA  yang  telah  disampaikan secara daring melalui TKA Online sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  15  ayat  (1),  Direktur  melakukan  verifikasi paling lama 2 (dua) hari kerja.
- (2) Dalam hal data calon TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum lengkap, Direktur memberitahukan secara daring kepada Pemberi Kerja TKA.
- (3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus melengkapi kekurangan data calon TKA dan disampaikan melalui TKA Online .
- (4) Pemberi  Kerja  TKA  yang  tidak  melengkapi  kekurangan data  calon  TKA  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja harus mengajukan kembali permohonan Pengesahan RPTKA melalui TKA Online .
- (5) Dalam  hal  kualifikasi  TKA  tidak  sesuai  dengan  jabatan yang  akan  diduduki  oleh  TKA  maka  Direktur  berhak menolak permohonan Pengesahan RPTKA.

## Pasal 19

- (1) Dalam hal data calon TKA dinyatakan lengkap dan benar, Direktur menerbitkan surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA kepada Pemberi Kerja TKA.
- (2) Berdasarkan pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA.

- (3) Untuk Pemberi Kerja TKA yang dikecualikan dari pembayaran DKPTKA, Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA berdasarkan hasil verifikasi data calon TKA yang telah dinyatakan lengkap dan benar.
- (4) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. identitas TKA;
- c. lokasi kerja TKA; dan
- d. jangka waktu berlaku Pengesahan RPTKA.
- (5) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disusun sesuai dengan Format 5 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 20

- (1) Pengesahan  RPTKA  untuk  pekerjaan  bersifat  sementara diberikan  untuk  jangka  waktu  paling  lama  6  (enam) bulan dan tidak dapat diperpanjang.
- (2) Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan lebih dari 6 (enam) bulan diberikan untuk jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang keimigrasian.
- (3) Pengesahan RPTKA non-DKPTKA diberikan untuk jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang keimigrasian.
- (4) Pengesahan  RPTKA  KEK  diberikan  untuk  jangka  waktu paling lama 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang sesuai dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang keimigrasian.
- (5) Pengesahan  RPTKA  KEK  untuk  jabatan  direksi  atau komisaris, diberikan sekali dan berlaku selama TKA yang bersangkutan menjadi direksi atau komisaris sesuai dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang keimigrasian.
- (6) Pengesahan RPTKA KEK diberikan kepada Pemberi Kerja

TKA yang mempekerjakan TKA di wilayah KEK dan dapat diberikan untuk wilayah lokasi kerja lintas KEK.

## Bagian Keempat Penyampaian Data Calon TKA untuk Rekomendasi Visa dan Izin Tinggal

## Pasal 21

- (1) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (4) digunakan sebagai rekomendasi untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka bekerja bagi TKA.
- (2) Direktur menyampaikan  data  calon  TKA yang akan dipekerjakan  melalui  TKA Online sebagai  rekomendasi untuk mendapatkan visa dan izin tinggal  dalam  rangka bekerja  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan di bidang keimigrasian.
- (3) Data  calon  TKA  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) disusun sesuai dengan Format 6 sebagaimana tercantum dalam  Lampiran  dan  merupakan  bagian  yang  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## BAB III

## PERPANJANGAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING

## Pasal 22

- (1) Pemberi Kerja TKA mengajukan permohonan perpanjangan  Pengesahan  RPTKA  secara  daring  melalui TKA Online sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1).
- (2) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diajukan  paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sebelum jangka waktu Pengesahan RPTKA berakhir.

- (3) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan  melalui tahapan:
- a. pengisian  aplikasi  data  dan  mengunggah  dokumen persyaratan  perpanjangan  Pengesahan  RPTKA  dan data TKA.
- b. penilaian kelayakan permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA;
- c. penerbitan surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA; dan
- d. penerbitan Pengesahan RPTKA perpanjangan.

## Pasal 23

- (1) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) disampaikan  secara  daring  melalui  TKA Online dengan cara:
- a. mengisi aplikasi data yang memuat:
- 1. identitas Pemberi Kerja TKA;
- 2. alasan perpanjangan Pengesahan RPTKA;
- 3. nomor  Hasil  Penilaian  Kelayakan  yang  akan diperpanjang;
- 4. jabatan yang akan diduduki TKA;
- 5. jumlah TKA;
- 6. jangka waktu penggunaan TKA;
- 7. lokasi kerja TKA;
- 8. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
- 9. realisasi penyerapan tenaga kerja Indonesia.
- b. mengunggah dokumen berupa:
- 1. surat  permohonan  perpanjangan  Pengesahan RPTKA;
- 2. surat  tugas  atau  surat  kuasa  dari  pimpinan Pemberi Kerja TKA;
- 3. domisili Pemberi Kerja TKA;
- 4. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan; dan

- 5. laporan  realisasi  pelaksanaan  pendidikan  dan pelatihan kerja bagi tenaga kerja Indonesia sesuai dengan kualifikasi jabatan yang diduduki oleh TKA.
- (2) Dalam mengajukan permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemberi  Kerja  TKA  sekaligus  dapat  menyampaikan  data TKA secara daring melalui TKA Online dengan cara:
- a. mengisi aplikasi data TKA yang memuat:
- 1. identitas TKA meliputi nama TKA, tempat lahir, tanggal lahir, jenis kelamin, pendidikan, status perkawinan, kebangsaan, nomor paspor, tanggal penerbitan paspor, tanggal berakhir paspor, tempat diterbitkan paspor, alamat tinggal,  kode  pos,  alamat e-mail, dan  nomor telepon;
- 2. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
- 3. lokasi kerja TKA;
- 4. nomor Pengesahan RPTKA yang akan diperpanjang;
- 5. nomor kepesertaan program jaminan sosial nasional; dan
- 6. nomor pokok wajib pajak TKA.
- b. mengunggah:
- 1. dokumen TKA, berupa:
- a) perjanjian kerja atau perjanjian lain dengan Pemberi Kerja TKA;
- b) izin tinggal yang masih berlaku;
- c) paspor kebangsaan TKA (berwarna); dan
- d) pas foto berwarna ukuran 4x6 dengan latar belakang merah.
- 2. dokumen  Pemberi Kerja TKA  yaitu laporan pelaksanaan pendampingan TKA.

## Pasal 24

- (1) Berdasarkan permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Direktur

melakukan pemeriksaan kelengkapan dokumen dan verifikasi data TKA paling lama 2 (dua) hari kerja.

- (2) Dalam hal dokumen permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA dan data TKA belum lengkap, Direktur memberitahukan secara daring kepada Pemberi Kerja TKA.
- (3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus melengkapi  kekurangan  dokumen  dan  data  TKA  serta disampaikan melalui TKA Online .
- (4) Pemberi  Kerja  TKA  yang  tidak  melengkapi  kekurangan dokumen dan data TKA dalam jangka waktu 5 (lima) hari kerja harus mengajukan kembali permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA melalui TKA Online .

## Pasal 25

- (1) Dalam hal dokumen permohonan perpanjangan Pengesahan  RPTKA  dan  data  TKA  telah  lengkap  dan benar, Direktur Jenderal atau Direktur melakukan penilaian kelayakan perpanjangan Pengesahan RPTKA.
- (2) Penilaian  kelayakan  perpanjangan  Pengesahan  RPTKA sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  melalui tatap muka secara daring.
- (3) Direktur Jenderal atau Direktur menerbitkan Hasil Penilaian  Kelayakan  perpanjangan  paling  lama  2  (dua) hari kerja sejak tanggal pelaksanaan penilaian kelayakan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dinyatakan  layak berdasarkan penilaian kelayakan.
- (4) Hasil Penilaian Kelayakan perpanjangan ditetapkan oleh:
- a. Direktur Jenderal untuk jumlah TKA 50 (lima puluh) orang atau lebih; atau
- b. Direktur  untuk  jumlah  TKA  kurang  dari  50  (lima puluh) orang.
- (5) Hasil Penilaian Kelayakan  perpanjangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. jabatan dan jumlah TKA yang akan dipekerjakan;
- c. lokasi kerja TKA;

- d. jangka waktu penggunaan TKA;
- e. jumlah Tenaga Kerja Pendamping TKA;
- f. jumlah tenaga kerja Indonesia yang dipekerjakan;
- g. besaran gaji TKA; dan
- h. realisasi penyerapan tenaga kerja Indonesia.
- (6) Hasil Penilaian Kelayakan  perpanjangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disusun sesuai dengan Format 7 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 26

- (1) Berdasarkan  Hasil  Penilaian Kelayakan  perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  ayat (3), Direktur menerbitkan surat  pemberitahuan  pembayaran  DKPTKA sesuai dengan lokasi kerja TKA.
- (2) Berdasarkan pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA perpanjangan.
- (3) Untuk Pemberi Kerja TKA yang dikecualikan dari pembayaran DKPTKA  pada  lembaga sosial, lembaga keagamaan dan lembaga pendidikan untuk jabatan tertentu, Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA perpanjangan berdasarkan Hasil Penilaian Kelayakan perpanjangan.
- (4) Untuk Pemberi Kerja TKA yang dikecualikan dari pembayaran DKPTKA pada instansi pemerintah, perwakilan negara asing, dan badan internasional, Direktur  menerbitkan  Pengesahan  RPTKA  perpanjangan berdasarkan hasil verifikasi data TKA yang telah dinyatakan lengkap dan benar.
- (5) Pengesahan RPTKA perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. identitas TKA;
- c. lokasi kerja TKA; dan

- d. jangka waktu berlaku Pengesahan RPTKA perpanjangan.
- (6) Pengesahan RPTKA perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) digunakan sebagai rekomendasi untuk  mendapatkan  perpanjangan  izin  tinggal  dalam rangka bekerja bagi TKA.
- (7) Direktur menyampaikan data TKA yang akan diperpanjang  melalui  TKA Online sebagai  rekomendasi untuk  mendapatkan  perpanjangan  izin  tinggal  dalam rangka bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang keimigrasian.
- (8) Pengesahan RPTKA perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disusun sesuai dengan Format 8 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## BAB IV PERUBAHAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN

## TENAGA KERJA ASING

## Pasal 27

- (1) Pemberi Kerja TKA dapat mengajukan permohonan perubahan Pengesahan RPTKA sebelum berakhirnya jangka waktu Pengesahan RPTKA.
- (2) Perubahan  Pengesahan  RPTKA  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi perubahan:
- a. alamat Pemberi Kerja TKA;
- b. identitas TKA;
- c. lokasi kerja TKA; dan/atau
- d. nama Tenaga Kerja Pendamping TKA yang dipekerjakan.
- (3) Perubahan lokasi kerja TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c diberikan apabila tidak mengubah pembayaran DKPTKA yang telah dilakukan oleh Pemberi Kerja TKA yaitu pembayaran DKPTKA sebagai PNBP atau pembayaran DKPTKA sebagai pendapatan daerah sesuai

## lokasi kerja TKA.

## Pasal 28

Pemberi Kerja TKA mengajukan permohonan perubahan Pengesahan  RPTKA  secara  daring  kepada  Direktur  melalui TKA Online dengan cara:

- a. mengisi aplikasi data yang memuat:
- 1. identitas Pemberi Kerja TKA;
- 2. identitas TKA;
- 3. alasan perubahan Pengesahan RPTKA; dan
- 4. nomor pengesahan RPTKA yang akan diubah. b. mengunggah:
- 1. surat permohonan perubahan Pengesahan RPTKA;
- 2. dokumen pendukung:
- a) NIB dan/atau izin usaha atau akta dan keputusan pengesahan perubahan dari instansi yang  berwenang  untuk  perubahan alamat Pemberi Kerja TKA;
- b) paspor untuk perubahan identitas TKA;
- c) domisili atau kontrak pekerjaan Pemberi Kerja TKA untuk perubahan lokasi kerja TKA; dan/atau
- d) surat  keterangan  penunjukan  Tenaga  Kerja Pendamping  TKA  yang  dipekerjakan  untuk perubahan  nama  Tenaga  Kerja  pendamping TKA.

## Pasal 29

- (1) Permohonan perubahan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dilakukan pemeriksaan data dan kelengkapan dokumen.
- (2) Dalam  hal  data  dan  dokumen  permohonan  perubahan Pengesahan RPTKA belum lengkap, Direktur memberitahukan  secara  daring  kepada  Pemberi  Kerja TKA.
- (3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus melengkapi kekurangan data dan dokumen permohonan

perubahan Pengesahan RPTKA dan disampaikan melalui TKA Online .

- (4) Pemberi  Kerja  TKA  yang  tidak  melengkapi  kekurangan data  dan  dokumen  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari kerja harus mengajukan kembali permohonan perubahan Pengesahan RPTKA melalui TKA Online .
- (5) Direktur menerbitkan Pengesahan  RPTKA  perubahan paling  lama  2  (dua)  hari  kerja  sejak  data  dan  dokumen permohonan  perubahan  Pengesahan  RPTKA  dinyatakan telah lengkap dan benar.
- (6) Pengesahan  RPTKA  perubahan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) disusun sesuai dengan Format 9 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## BAB V

## PENGECUALIAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING

## Pasal 30

Pengesahan RPTKA tidak berlaku bagi:

- a. direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham tertentu, atau pemegang saham sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- b. pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor perwakilan negara asing; atau
- c. TKA yang dibutuhkan oleh Pemberi Kerja TKA pada jenis kegiatan produksi yang terhenti karena keadaan darurat, vokasi, perusahaan rintisan ( start-up )  berbasis teknologi, kunjungan  bisnis,  dan  penelitian  untuk  jangka  waktu tertentu.

## Pasal 31

- (1) Direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham tertentu, atau pemegang saham yang tidak diberlakukan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal

30  huruf  a  harus  memenuhi  kriteria  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang fasilitas penanaman modal.

- (2) Direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham tertentu,  atau  pemegang  saham  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mendapatkan rekomendasi pemberian visa dan izin tinggal dari lembaga pemerintah nonkementerian yang  bertugas  melaksanakan  koordinasi  kebijakan  dan pelayanan di bidang penanaman modal.

## Pasal 32

Pegawai  diplomatik  dan  konsuler  pada  kantor  perwakilan negara  asing  yang  tidak  diberlakukan  Pengesahan  RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf b mendapatkan visa  dan  izin  tinggal  dari  menteri  yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hubungan luar negeri.

## Pasal 33

- (1) Pemberi Kerja TKA  pada  jenis kegiatan perusahaan rintisan  ( start-up ) berbasis  teknologi  dan  vokasi  untuk jangka waktu tertentu yang tidak diberlakukan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf c menyampaikan data calon TKA secara daring kepada Direktur melalui TKA Online dengan cara mengisi:
- a. identitas pemberi kerja TKA;
- b. identitas TKA;
- c. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
- d. lokasi kerja TKA; dan
- e. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
- (2) Jangka waktu jabatan TKA pada jenis kegiatan perusahaan  rintisan  ( start-up ) berbasis teknologi dan vokasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  c diberikan paling lama 3 (tiga) bulan.
- (3) Direktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menerbitkan  surat  keterangan  penggunaan  TKA  pada jenis kegiatan  perusahaan  rintisan  ( start-up ) berbasis teknologi dan vokasi kepada Pemberi Kerja TKA.

- (4) Direktur menyampaikan  data  calon  TKA yang akan dipekerjakan  melalui  TKA Online sebagai  rekomendasi untuk mendapatkan visa dan izin tinggal  dalam  rangka bekerja  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan di bidang keimigrasian.
- (5) Surat  keterangan  penggunaan  TKA  pada  jenis  kegiatan perusahaan  rintisan  ( start-up ) berbasis teknologi dan vokasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  disusun sesuai dengan Format 10 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 34

- (1) Pemberi Kerja TKA yang akan mempekerjakan TKA pada jenis kegiatan  perusahaan  rintisan  ( start-up ) berbasis teknologi dan vokasi melebihi jangka waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  33  ayat  (2)  wajib memiliki Pengesahan RPTKA.
- (2) Dalam  hal  jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) telah berakhir dan Pemberi Kerja TKA tetap akan mempekerjakan TKA tersebut, Pemberi Kerja TKA harus mengajukan permohonan pengesahan RPTKA.
- (3) Permohonan  Pengesahan  RPTKA  bagi  TKA  pada  jenis kegiatan perusahaan rintisan ( start-up ) berbasis teknologi dan vokasi yang sudah bekerja, dan akan bekerja melebihi  jangka  waktu  3  (tiga)  bulan  diajukan  paling lambat  2 (dua) minggu  sebelum  berakhirnya  jangka waktu jabatan TKA yang tercantum pada surat keterangan penggunaan TKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3).

## BAB VI

## PEMBAYARAN DANA KOMPENSASI PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING

## Pasal 35

- (1) Pemberi Kerja TKA  yang mempekerjakan  TKA  wajib

membayar DKPTKA yang besarnya US$100 (seratus dolar Amerika Serikat) per jabatan per orang per bulan sebagai PNBP atau pendapatan daerah berupa retribusi daerah.

- (2) Kewajiban membayar DKPTKA tidak berlaku bagi:
- a. instansi pemerintah;
- b. perwakilan negara asing;
- c. badan internasional;
- d. lembaga sosial;
- e. lembaga keagamaan; dan
- f. jabatan tertentu di lembaga pendidikan.
- (3) Pemberi Kerja TKA yang mempekerjakan TKA kurang dari 1 (satu) bulan wajib membayar DKPTKA sebesar 1 (satu) bulan penuh.
- (4) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai PNBP dikenakan untuk:
- a. Pengesahan RPTKA baru;
- b. Pengesahan  RPTKA  perpanjangan  bagi  TKA  yang bekerja di lokasi lebih dari 1 (satu) provinsi; dan
- c. Pengesahan RPTKA KEK.
- (5) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai pendapatan daerah provinsi dikenakan untuk Pengesahan RPTKA perpanjangan bagi TKA yang bekerja di  lokasi  lebih  dari  1  (satu)  kabupaten/kota  dalam  1 (satu) provinsi.
- (6) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai pendapatan daerah kabupaten/kota dikenakan untuk Pengesahan RPTKA perpanjangan bagi TKA yang bekerja di lokasi dalam 1 (satu) kabupaten/kota.

## Pasal 36

- (1) Pembayaran  DKPTKA  dilakukan  sesuai  dengan  jangka waktu Pengesahan RPTKA dan dibayarkan di muka.
- (2) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai:
- a. PNBP  dibayarkan  langsung  ke  kas  negara  melalui Bank Persepsi; atau

- b. pendapatan  daerah  dibayarkan  melalui  bank  yang ditunjuk oleh pemerintah daerah.
- (3) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibayarkan  Pemberi  Kerja  TKA  berdasarkan  surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai PNBP atau surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai pendapatan daerah yang diterbitkan oleh Direktur melalui TKA Online .
- (4) Surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai PNBP sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (3) paling sedikit memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. identitas TKA;
- c. Kode Billing pembayaran DKPTKA;
- d. besaran DKPTKA yang dibayarkan; dan
- e. batas waktu pembayaran DKPTKA.
- (5) Surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. identitas TKA;
- c. nama bank;
- d. nomor rekening;
- e. atas nama rekening; dan
- f. besaran DKPTKA yang dibayarkan.
- (6) Dalam  hal  berdasarkan  hasil  monitoring  pembayaran DKPTKA  sebagai  PNBP  ditemukan  adanya  kesalahan, Direktur melakukan koreksi atas PNBP sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan .
- (7) Pembayaran DKPTKA sebagai pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan validasi pembayaran DKPTKA oleh pejabat yang ditunjuk pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.
- (8) Surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4)  dan  ayat  (5)  disusun  sesuai dengan Format 11 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari

## Peraturan Menteri ini.

## BAB VII

## INTEGRASI ONLINE

## Pasal 37

Pengendalian penggunaan TKA dilakukan melalui penggunaan data  secara  bersama  dan  terintegrasi  secara  daring  melalui sistem informasi ketenagakerjaan dengan kementerian/lembaga dan/atau Pemerintah Daerah.

## Pasal 38

Integrasi online antara Kementerian Ketenagakerjaan dengan:

- a. dinas  yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di bidang  ketenagakerjaan  provinsi  atau  kabupaten/kota dilakukan dalam penggunaan data bersama yang terkait Pengesahan  RPTKA  dan  pembayaran  DKPTKA  sebagai Pendapatan Daerah;
- b. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia dilakukan dalam penyampaian data TKA hasil persetujuan Pengesahan  RPTKA  sebagai rekomendasi untuk mendapatkan visa dan izin tinggal  dalam  rangka bekerja;
- c. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan dilakukan dalam penyampaian  data  pembayaran  DKPTKA  melalui  Sistem Billing SIMPONI; dan
- d. lembaga pengelola dan penyelenggara perizinan berusaha terintegrasi  secara  elektronik  ( online  single  submission ) untuk NIB, data Pemberi Kerja TKA, dan data Pengesahan RPTKA yang telah diterbitkan.

## BAB VIII

## PENDIDIKAN DAN PELATIHAN KERJA BAGI TENAGA KERJA PENDAMPING TENAGA KERJA ASING DAN TENAGA KERJA ASING

## Pasal 39

- (1) Pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA dilaksanakan sesuai dengan kualifikasi jabatan yang diduduki oleh TKA.
- (2) Kualifikasi jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tingkat keahlian yang harus dikuasai, tingkat pendidikan  yang  harus  dicapai,  dan  pengalaman  kerja yang  harus  dimiliki  oleh  tenaga  kerja  Indonesia  untuk dapat menduduki jabatan yang diduduki oleh TKA.
- (3) Kualifikasi  jabatan  meliputi  unsur-unsur  keterampilan dan keahlian kerja, pengetahuan kerja, pendidikan formal (umum dan khusus), pelatihan (jenis dan lamanya), pengalaman kerja, penguasaan bahasa, persyaratan fisik, bakat, kepribadian dan minat, kompetensi, dan persyaratan lain.

## Pasal 40

- (1) Peningkatan pendidikan dapat dilakukan dengan menugaskan Tenaga Kerja Pendamping TKA untuk mengikuti  program  strata pendidikan  tertentu sesuai dengan  kualifikasi  pendidikan  minimum  pada  jabatan yang diduduki oleh TKA.
- (2) Peningkatan keahlian dapat dilakukan dengan menugaskan Tenaga Kerja Pendamping TKA untuk mengikuti program pelatihan kerja sesuai dengan  kualifikasi kompetensi minimum jabatan yang diduduki oleh TKA.

## Pasal 41

- (1) Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja  Pendamping  TKA  dapat  dilaksanakan  di  dalam dan/atau di luar negeri.
- (2) Pendidikan bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA

dilakukan pada lembaga pendidikan paling rendah terakreditasi B dan  tanda kelulusannya diakui oleh pemerintah.

- (3) Pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping  TKA dilakukan pada lembaga pelatihan paling rendah terakreditasi  B  dan  memperoleh  sertifikat  kompetensi dari lembaga sertifikasi profesi yang berlisensi.
- (4) Tenaga Kerja Pendamping TKA yang mengikuti pendidikan dan pelatihan kerja mendapat sertifikat kelulusan  pendidikan  dan  sertifikat  pelatihan  dan/atau sertifikat kompetensi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 42

- (1) Alih teknologi dan alih keahlian dilakukan melalui pengalihan kemampuan dengan memanfaatkan dan menguasai ilmu pengetahuan dan teknologi yang dipersyaratkan untuk melaksanakan jabatan.
- (2) Alih  teknologi  dan  alih  keahlian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Tenaga Kerja Pendamping TKA untuk memiliki kemampuan dan kewenangan dan/atau  lisensi  untuk  mengimplementasikan  teknologi yang dipergunakan oleh TKA dalam melaksanakan pekerjaannya.
- (3) Program alih teknologi dan alih keahlian disusun berdasarkan standar kompetensi kerja pada jabatan yang diduduki oleh TKA.

## Pasal 43

- (1) Pemberi  Kerja  TKA  wajib  memfasilitasi  pendidikan  dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA yang dilakukan oleh Pemberi Kerja TKA  atau  bekerja sama  dengan lembaga pendidikan atau lembaga pelatihan bahasa Indonesia.
- (2) Pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia dilaksanakan melalui kerjasama dengan lembaga pendidikan atau lembaga pelatihan bahasa Indonesia paling rendah

terakreditasi B.

- (3) Pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi:
- a. jabatan direksi dan komisaris;
- b. jabatan kepala kantor perwakilan;
- c. jabatan pembina, pengurus, dan pengawas yayasan; dan
- d. TKA  yang  dipekerjakan  untuk  pekerjaan  bersifat sementara.

## BAB IX PELAPORAN

## Pasal 44

- (1) Pemberi Kerja TKA wajib melaporkan  setiap  1 (satu) tahun minimal 1 (satu) kali kepada Menteri melalui Direktur Jenderal untuk pelaksanaan:
- a. penggunaan TKA;
- b. pendidikan  dan  pelatihan  kerja  bagi  Tenaga  Kerja Pendamping TKA; dan
- c. alih  teknologi  dan  alih  keahlian  dari  TKA  kepada Tenaga Kerja Pendamping TKA.
- (2) Pemberi Kerja TKA untuk pekerjaan yang bersifat sementara  wajib  melaporkan  pelaksanaan  penggunaan TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a setelah berakhirnya perjanjian kerja kepada  Menteri melalui Direktur Jenderal.
- (3) Pemberi  Kerja  TKA  wajib  melaporkan  kepada  Menteri melalui  Direktur  Jenderal  untuk  perjanjian  kerja  TKA yang telah berakhir atau diakhiri sebelum jangka waktu perjanjian kerja berakhir.
- (4) Laporan  Pemberi  Kerja  TKA  dan  laporan  berakhirnya penggunaan  TKA  disusun  sesuai  dengan  Format  12 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## BAB X

## PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Bagian Kesatu Pembinaan

## Pasal 45

- (1) Pembinaan terhadap Pemberi Kerja TKA dalam penggunaan TKA  serta pelaksanaan pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping  TKA dilakukan  oleh  Kementerian  Ketenagakerjaan  dan  dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi dan kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya.
- (2) Pembinaan  terhadap  Pemberi  Kerja  TKA  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk:
- a. sosialisasi mengenai tata cara penggunaan  TKA sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan;
- b. penyuluhan mengenai kewajiban dan larangan dalam penggunaan TKA;
- c. penyusunan analisis pasar kerja terhadap penggunaan TKA;
- d. monitoring dan evaluasi Pengesahan RPTKA terhadap kesesuaian penggunaan TKA dengan jabatan yang diduduki TKA; dan/atau
- e. monitoring dan evaluasi pelaksanaan pendampingan TKA.

## Bagian Kedua

## Pengawasan

## Pasal 46

Pengawasan atas norma penggunaan TKA dilaksanakan oleh Pengawas Ketenagakerjaan pada Kementerian Ketenagakerjaan dan/atau dinas yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan  di  bidang  ketenagakerjaan  provinsi

secara terkoordinasi sesuai dengan lingkup tugas dan kewenangan masing-masing.

## Pasal 47

- (1) Pengawas Ketenagakerjaan memberikan Nota Pemeriksaan apabila ditemukan dugaan pelanggaran norma penggunaan TKA oleh Pemberi Kerja TKA.
- (2) Nota  Pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) wajib dilaksanakan oleh Pemberi Kerja TKA.
- (3) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan Nota Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) maka diberikan Nota Pemeriksaan kedua.
- (4) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan Nota Pemeriksaan  kedua  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (3), Pengawas Ketenagakerjaan melalui Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja atau kepala dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi menyampaikan surat pemberitahuan pengenaan sanksi administratif.
- (5) Selain menyampaikan surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4),  Direktur  Jenderal  Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja atau kepala dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan  provinsi  menyampaikan  laporan  hasil pengawasan kepada kementerian/lembaga terkait.

## Pasal 48

- (1) Surat pemberitahuan  pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  47  ayat  (4)  paling sedikit memuat:
- a. identitas Pemberi Kerja TKA;
- b. pelanggaran norma penggunaan TKA; dan
- c. sanksi administratif.
- (2) Surat pemberitahuan  pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  disusun  sesuai

dengan Format 13 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## BAB XI SANKSI ADMINISTRATIF

## Pasal 49

- (1) Pelanggaran  norma  penggunaan  TKA  yang  dikenakan sanksi administratif pada Pemberi Kerja TKA meliputi:
- a. tidak  memiliki  RPTKA  yang  disahkan  oleh  Menteri atau pejabat yang ditunjuk;
- b. tidak  memiliki  Pengesahan RPTKA untuk TKA yang sedang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA lain;
- c. tidak memiliki Pengesahan  RPTKA  bagi  Pemberi Kerja TKA yang akan mempekerjakan TKA pada jenis kegiatan perusahaan rintisan ( start-up ) berbasis teknologi  dan  vokasi  melebihi  jangka  waktu  paling lama 3 (tiga) bulan;
- d. tidak memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA;
- e. tidak  mendaftarkan  TKA  dalam  program  jaminan sosial  nasional  bagi  TKA  yang  bekerja  lebih  dari  6 (enam) bulan atau program asuransi pada perusahaan asuransi bagi TKA yang bekerja kurang dari 6 (enam) bulan;
- f. tidak melaporkan  setiap  1 (satu) tahun  kepada Menteri melalui Direktur Jenderal untuk pelaksanaan penggunaan TKA, pelaksanaan pendidikan  dan  pelatihan  kerja  bagi  Tenaga  Kerja Pendamping  TKA,  dan  pelaksanaan  alih  teknologi dan  alih  keahlian  dari  TKA  kepada  Tenaga  Kerja Pendamping TKA;
- g. tidak melaporkan pelaksanaan penggunaan TKA untuk  pekerjaan  yang  bersifat  sementara  setelah berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri melalui Direktur Jenderal;

- h. tidak  melaporkan  kepada  Menteri  melalui  Direktur Jenderal  untuk  perjanjian  kerja  TKA  yang  telah berakhir atau diakhiri sebelum jangka waktu perjanjian kerja berakhir;
- i. mempekerjakan TKA tidak sesuai dengan Pengesahan RPTKA;
- j. mempekerjakan TKA rangkap jabatan dalam perusahaan yang sama;
- k. mempekerjakan  TKA  pada  jabatan  yang  mengurusi personalia; dan/atau
- l. tidak membayar  DKPTKA  atas  setiap  TKA  yang dipekerjakan.
- (2) Pemberi  Kerja  TKA  yang  melanggar  norma  penggunaan TKA  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diberikan sanksi administratif berupa:
- a. denda;
- b. penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA; dan/atau
- c. pencabutan Pengesahan RPTKA.
- (3) Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan  dan  Keselamatan  dan  Kesehatan  Kerja mengenakan sanksi administratif berupa denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a.
- (4) Direktur Jenderal mengenakan sanksi administratif berupa penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA atau pencabutan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf c.

## Pasal 50

- (1) Sanksi  denda  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  49 ayat  (2)  huruf  a  dikenakan  kepada  Pemberi  Kerja  TKA yang  melanggar  ketentuan  tidak  memiliki  Pengesahan RPTKA  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  49  ayat  (1) huruf a, huruf b, dan huruf c.
- (2) Besaran sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenakan  per  jabatan  per  orang  per  bulan  dengan

ketentuan sebagai berikut:

- a. 1 (satu) bulan dikenai sanksi denda sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah);
- b. 2 (dua) bulan dikenai sanksi denda sebesar Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);
- c. 3 (tiga) bulan dikenai sanksi denda sebesar Rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah);
- d. 4 (empat) bulan dikenai sanksi denda sebesar Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah);
- e. 5 (lima) bulan dikenai sanksi denda sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah); atau
- f. 6 (enam) bulan dikenai sanksi denda sebesar Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).
- (3) Besaran  sanksi  denda  yang  melebihi  6  (enam)  bulan dikenakan sesuai dengan ketentuan pada ayat (2)   huruf f.
- (4) Penghitungan besaran sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan kepada Pemberi Kerja TKA yang mempekerjakan TKA tidak memiliki Pengesahan RPTKA dimulai sejak TKA memasuki wilayah Indonesia sampai  dengan  6  (enam) bulan dan  TKA dinyatakan  bekerja  berdasarkan  hasil  pemeriksaan  oleh Pengawas Ketenagakerjaan.
- (5) Bentuk sanksi  denda  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) disusun sesuai dengan Format 14 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 51

- (1) Sanksi  denda  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  50 ayat (2) dibayarkan ke kas negara melalui Bank Persepsi berdasarkan  surat  pemberitahuan  pembayaran  sanksi denda  sebagaimana  disebutkan  dalam  surat  penetapan sanksi denda.
- (2) Pembayaran  sanksi  denda  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dilakukan oleh Pemberi Kerja TKA paling lama 2

(dua) minggu sejak diterima atau diumumkan pengenaan sanksi denda.

- (3) Pemberi  Kerja  TKA  yang  tidak  melakukan  pembayaran sanksi  denda  dalam  jangka  waktu  paling  lama  2  (dua) minggu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan sanksi penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA.

## Pasal 52

- (1) Apabila Pemberi Kerja TKA tidak melakukan pembayaran sanksi  denda  dalam  jangka  waktu  paling  lama  2  (dua) minggu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2) dikenai denda keterlambatan sebesar 2% (dua persen) per bulan dari jumlah sanksi denda yang harus dibayarkan dan bagian dari bulan dihitung 1 (satu) bulan penuh.
- (2) Denda keterlambatan sebesar 2% (dua persen) sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dikenakan  paling lama 6 (enam) bulan.

## Pasal 53

- (1) Apabila Pemberi Kerja TKA tidak melakukan pembayaran sanksi  denda  dalam  jangka  waktu  paling  lama  2  (dua) minggu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2), Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan  dan  Keselamatan  dan  Kesehatan  Kerja menyampaikan surat tagihan pertama pembayaran sanksi denda kepada Pemberi Kerja TKA.
- (2) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal surat tagihan pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  Pemberi  Kerja  TKA  tidak  melunasi  seluruh  sanksi denda terutang, Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan  Kerja  menerbitkan  dan  menyampaikan  surat tagihan kedua kepada Pemberi Kerja TKA.
- (3) Apabila dalam jangka waktu 2 (dua) bulan sejak tanggal surat  tagihan  kedua  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (2)  Pemberi  Kerja  TKA  tidak  melunasi  seluruh  sanksi

denda terutang, Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan  Kerja  menerbitkan  dan  menyampaikan  surat tagihan ketiga kepada Pemberi Kerja TKA.

- (4) Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat tagihan ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemberi Kerja TKA tidak melunasi seluruh sanksi denda terutang, Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan  dan  Keselamatan  dan  Kesehatan  Kerja melakukan upaya penagihan, pelimpahan dan/atau optimalisasi piutang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang piutang negara.

## Pasal 54

- (1) Sanksi penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf b dikenakan kepada pemberi kerja TKA yang melanggar ketentuan:
- a. tidak memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA;
- b. tidak  mendaftarkan  TKA  dalam  program  jaminan sosial  nasional  bagi  TKA  yang  bekerja  lebih  dari  6 (enam) bulan atau program asuransi pada perusahaan asuransi bagi TKA yang bekerja kurang dari 6 (enam) bulan;
- c. tidak melaporkan  setiap  1 (satu) tahun  kepada Menteri melalui Direktur Jenderal untuk pelaksanaan penggunaan TKA, pelaksanaan pendidikan  dan  pelatihan  kerja  bagi  Tenaga  Kerja Pendamping  TKA,  dan  pelaksanaan  alih  teknologi dan  alih  keahlian  dari  TKA  kepada  Tenaga  Kerja Pendamping TKA;
- d. tidak melaporkan pelaksanaan penggunaan TKA untuk  pekerjaan  yang  bersifat  sementara  setelah berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri melalui Direktur Jenderal;
- e. tidak  melaporkan  kepada  Menteri  melalui  Direktur

- Jenderal  untuk  perjanjian  kerja  TKA  yang  telah berakhir atau diakhiri sebelum jangka waktu perjanjian kerja berakhir; dan/atau
- f. tidak  melakukan  pembayaran  sanksi  denda  dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) minggu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3).
- (2) Sanksi penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan.
- (3) Sanksi penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pemberi  Kerja  TKA  terhadap  pelanggaran  yang  telah dilakukan.
- (4) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Direktur Jenderal menetapkan  sanksi  pencabutan  Pengesahan RPTKA.
- (5) Bentuk sanksi penghentian sementara proses permohonan Pengesahan RPTKA disusun sesuai dengan Format 15 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 55

- (1) Berdasarkan hasil pemeriksaan Pengawas Ketenagakerjaan, Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja atau kepala dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan menyampaikan surat pernyataan pemenuhan  kewajiban  oleh  Pemberi  Kerja TKA  atas kewajiban  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  54  ayat (3), Direktur  Jenderal  menetapkan  pencabutan  sanksi penghentian  sementara  proses  permohonan  Pengesahan RPTKA.
- (2) Bentuk pencabutan sanksi penghentian sementara

proses  permohonan  Pengesahan  RPTKA  disusun  sesuai dengan Format 16 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 56

- (1) Sanksi pencabutan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  49  ayat  (2)  huruf  c  dikenakan kepada pemberi kerja TKA yang melanggar ketentuan:
- a. mempekerjakan TKA tidak sesuai dengan Pengesahan RPTKA;
- b. mempekerjakan TKA rangkap jabatan dalam perusahaan yang sama;
- c. mempekerjakan  TKA  pada  jabatan  yang  mengurusi personalia;
- d. tidak membayar  DKPTKA  atas  setiap  TKA  yang dipekerjakan; dan/atau
- e. tidak melaksanakan kewajiban yang termuat dalam sanksi  penghentian  sementara  proses  permohonan Pengesahan  RPTKA  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 54 ayat (4).
- (2) Bentuk sanksi pencabutan Pengesahan RPTKA sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  disusun  sesuai dengan Format 17 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

## Pasal 57

Direktur Jenderal menyampaikan data pencabutan Pengesahan  RPTKA  secara  daring  kepada  Direktur  Jenderal Imigrasi untuk dilakukan tindakan keimigrasian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang keimigrasian.

## BAB XII KETENTUAN PERALIHAN

## Pasal 58

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:

- a. perizinan penggunaan TKA yang sudah terbit masih tetap berlaku sampai dengan habis masa berlakunya; dan
- b. perizinan  penggunaan  TKA  yang  sedang  dalam  proses permohonan disesuaikan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.

## BAB XIII KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 59

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:

- a. Peraturan  Menteri  Ketenagakerjaan  Nomor  10  Tahun 2018  tentang  Tata  Cara  Penggunaan  Tenaga  Kerja Asing  (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2018 Nomor 882); dan
- b. Keputusan  Menteri  Tenaga  Kerja  dan  Transmigrasi Nomor  KEP.223/MEN/2003  tentang  Jabatan-Jabatan di Lembaga Pendidikan yang Dikecualikan dari Kewajiban Membayar Kompensasi,

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 60

Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik  Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 31 Maret 2021

MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

## IDA FAUZIYAH

Diundangkan di Jakarta

pada tanggal 1 April 2021

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

WIDODO EKATJAHJANA

LAMPIRAN

PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN

REPUBLIK INDONESIA

NOMOR TAHUN 2021

TENTANG

PERATURAN

PELAKSANAAN

PERATURAN

PEMERINTAH NOMOR 34 TAHUN 2021 TENTANG

PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING

## DAFTAR LAMPIRAN

1 . Format

Perjanjian kerja.

2 Format 2

Hasil Fenilaian Kclayakan-

3 Format 3 Surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja Pendamping TKA.

4 Forlal

Surat pernyataan Femnberi Kerja TKA sebagai penjamin TKA.

5 Fornat 5

Pengesahan RPTKA.

6 Formal 6

Dala calon TKA sebagai rekomendasi untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalan rangka bekerja.

Format Hasil Fenilaian Kelayakan perpanjangan.

8 Format Pengesahan RPTKA perpanjangan.

9 Forlal 9

Pengesahan RPTKA perubahan.

10 . Format 10

Surat keterangan penggunaan TKA pada jenis kegiatan vokasi.

11 Format 11

Surat pemheritahuan pembayaran DKPTKA

surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA scbagai PNBP; dan

h surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA scbagai pendapatan daerah.

12 . 12

Laporan Pemnberi Kerja TKA, meliputi:

laporan pelaksanaan penggunaan TKA;

- 21 laporan pelaksanaan pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
- laporan pelaksanaan   alih teknologi dan alih keahlian dari TKA kepada Tenaga Kerja Fendamping TKA.

Laporan berakhirnya penggunaan TKA.

13 Format 13

Surat pemheritahuan pengenaan sanksi administratif.

14. Forlal 14

Sanksi denda.

15. Format 15

Sanksi   penghentian sementara proses   permohonan Pengesahan RPTKA.

16. 16

Pencabulan sanksi penghentian semnenlara proses permohonan Pengesahan RPTKA,

17 Format 17

Sanksi pencabutan Fengesahan RFTKA.

Format 1 Perjanjian Kerja

## KOP PEMBERI KERJA TKA

PERJANJIAN KERJA

Pzda hari ini bulan telah dibuat dan disepakati Perjanjian Kerja Waktu Terentu

Jakatan

## Paaa]

- Slalub [rcuta
- Waktu PEWT

54

- Unit Kerja
- 0
- FIHAK

## Pasal ?

- Waktu kerja PIHAI KEDUA
- wajib Kemanan;
- KEDUA di

- 0

dalam

- (2

## Pasal 5

dan

- pada tunggil tahun sama dan dipegang oeh masingpihak,
- angan und

NamaTkA

Jabalun

## Formal 2 Hasil Penilaian Kelayakan

<!-- image -->

## KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAX REPUBLIK IKDONESIA

NOMOI

TENTAXG

Uerus RFTKAI

- Iana tange]
- perchonan Pengeschan RPTIA
- kelongkapan Pemben TKA dinvatakan untuk
- menctapkan Hazil Penilaian Kelayakan perlu

Menimbang

Mengingat

- Peraturan Nomor Tahun Peraturan Tenaga Kerja Nomor
- Menetaskan FERLUASAN KERJA TENTANG HASIL KELAYAKAN

KESATU

- Uumlah ini, Fengexahan RPTKA
- Pemnteri Kerja TKA
- TRA wajib   melapotkan Wun untuk pelaxsanaan
- inl
- mulai

Ditetepkan di Jakarta

KEDUA

KETIGA

<!-- image -->

51

KEFUTUSAN DIREKTUR PEVRINAAN TENAGA PERLUASAN

NOMOR

TENTANG HASIL PENILAIAN RENCAYA PENGGUNAAN TENAGA

TELEPON/FAX

| No   | Jo 2u   | Jo 2u            |
|------|---------|------------------|
|      |         | RFTKA            |
|      |         | 3                |
|      |         | 5. Gaji TIA: US$ |

<!-- image -->

NIF

Format 3 Surat Keterangan Penunjukan Tenaga Kerja Pendamping TKA

## KOP PEMBERI KERJA TKA

Alumat

Nama Pimnpinan

Nama Pendamping

Jahatan

Domikian Perunjukan Tenaga Kerja   Penderping TKA ini kami buar   dengan

Jakarte,

## Format 4 Surat Pernyataan Femberi Kerja TKA Sebagai Penjamin TKA

## KOP PEMBERI KERJA TKA

Komcr

Tunggal

Hal

di Jakata Selatan

Ferben Kerja TKA

Fekerjaan

Kemer Hp

untuk calon TKA kami dengan data di bawah ini:

Kana TKA

Jabatan

- tclah habia

tercbut di

Jakarta.

(jalntani

- hingg

## Formal 5 Pengesahan RPTKA

<!-- image -->

## KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAX REPUBLIK IKDONESIA KAXA UKIT KERJA

XOMOR

Uenis RPTKAI

- hurr  Pada perlu
- 1 . Undeng-Undang Nornor Republk Indoneaia Nomor 6573)
- Menreri Ketenagakerjui Nomor Tahun Tenaga Korja

## MEMUTUSKAY

Alemat

Jenis Uszha

Tompnt/Tanegal Lahir

Nomor Paspor

Jabatan

Berlku

FEDUA

KEENPAT

<!-- image -->

3

NiP

<!-- image -->

Formal 6 dan izin tinggal dalam rangka bekerja

- Nama Pimpinan
- penjarin Ielepon

## Data TKA YANG AKAN DIPEKERJAKAX

<!-- image -->

- Lokasi Penemparan TKA

## KOYDISI KERJA

- Jangka Waklu Fengesahan RPTKA

/20

## Formal 7 Hasil Penilaian Kelayakan Perpanjangan

## KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAX REPUBLIK IKDONESIA KAXA UKIT KERJA

XOMOR

- berdasarkan penhal permohonan perpanjangan Pengcsahan RPTKA
- Pemben Kerje dinyntakan untuk
- dengi Krsomparan Korj perlu
- Kena
- Indonenia Nomor 6573)
- Menteri Nomor Tahun tenteng Namor ?1 Tahun 2021 Nomor

## MEMUTUSKAY

- PERLUASAN KERJA TeNTANG
- IKA

KEDUA

- KEENPAT Keputuban
- Asing

<!-- image -->

<!-- image -->

Menimbang

Menotapkan

KESATU

- untuk pclakaannan Dircktur

Ditetepkan di Jakuta Pade tanggal

57

KEFUTUSAN DIREKTUR TENAGA KERJA PERLVASAN

NOMOR

TENTANG HASIL PENGGUNAAN TENAGA KERJA PERPANJANGAN

| No   |         | 20   | 30   | 20   | KETERANGAN                                                    |
|------|---------|------|------|------|---------------------------------------------------------------|
|      | JuMLAEI |      |      |      | 3. Jumlah TKI pendamping: Jumlah TKI , ang dpekerjakan: 01ang |

<!-- image -->

Direkur Janderal

NIP

## Formal 8 Pengesahan RPTKA Perpanjangan

## KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAX REPUBLIK IKDONESIA KAXA UKIT KERJA

XOMOR

- Nomor
- berdoaarken permohonan   perpanjangan Pengranhan RFTKA dari
- buwa TKA, TKA
- Rerja perlu
- Undang Undang   Nomor
- Peraluren Menter Ketenagekarjaan Nomnor Tahun Notnor 34 Tahun 2021 Tenga Kerja

TENAGA KERJA ASING PERPANJANGAX ,

Alamat

Uutuk MEMPEKERJAKAY

Paspor

Berluku

<!-- image -->

KEDUA

KETIGA

KEEMPAT

<!-- image -->

- 13; dan

NIP

- Asg

<!-- image -->

## Formal 9 Pengesahan RPTKA Perubahan

<!-- image -->

## NAMA UNIT KERJA

NOMOR

TENTANG

PADA

Menimbang

Inana penhal permshonan prrbahan

bauna Uerus

Mengingat Surat Keputusan Pengesahan RPTKA Nornor

Peruhahan

Senula tertul

KEDUA

Keputusan beslaku

perlu

<!-- image -->

Formal 10 Surat Keterangan Penggunaan TKA pada Jenis Kegiatan Perusahaan Rintisan (Start-upl Berbasis Teknologi dan Vokasi

<!-- image -->

## KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAX REPUBLIK IKDONESIA Kaxa UKIT KERJA

Pada

Alamar

No Telp/Fax

Jenis Kdamin

Kebangsaan

Pospor diberikan di

abalan

Jangkn Waktu

<!-- image -->

Toto TKA

Direlur Jender

NIP

## Surat Pemberitahuan Pembayaran DKPTKA

- Surat Pemberitahuan Pembayaran DKPTKA sebagai PNBP

<!-- image -->

KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAK REPUBLIK IXDONESIA NAMA UKIT KERJA

Pengcaahan RPTKA

- Tempat {Tel Lahir
- 6
- 2
- 2
- Permohonan
- Kelavakan RFTKA
- Penbuyaran DKFTKA dilakukan di
- Balay herlaku

## Perngatan

<!-- image -->

<!-- image -->

## b. Surat Pemberitahuan Pembayaran DKPTKA sebagai Pendapatan Daerah

<!-- image -->

## KEMEXTERIAN KETENAGAKERJAAX REPUBLIK IXDOXESIA

## SURAT PEMDERITAHUAX PEMBAYARAN DKPTKA SEBAGAI PENDAPATAN DAERAH Pengesahan RFTKA petpanjangan

- Yema Pemberi Kegja TKA
- 2 Alamar
- Email
- Telepon
- Nomor Paspor
- Pernohonan
- Kelayskan Pengetdalen
- Tanggal Penet bilan
- 6
- 2
- 2
- 3
- Nomur Rekening
- Atas Nama Rekening

<!-- image -->

## Peringatan

<!-- image -->

Foral 12

<!-- image -->

## Format 13 Surat Pemberitahuan Pengenaan Sanksi Administratif

## NAMA UniT KERJA

Lampiran

Peuhal

Ythe pelanggaran 'ang dilekukan oleh jabaran dan

Derikian untuk dilaksanakan

## Format 14 Sanksi Denda

<!-- image -->

KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL

NOMOR

- penggunann TKA
- bahwa sanksi denda dibenkan kepada
- bahwa terhadap
- bahwa huruf dan huruf  maka petlu menctapkan dengan Dircktur Jenderal Pembinnan Penrawaaan
- Undang-Undang   Nomor Indonecsia Nemur 03731

Menimbang

Mengingat

- Peraruran Pemerinteh Nonor Tatnbanan Lenbaran Negara Republk Indonesia Tahun 2021
- Menter Tahun tentang Peratusan Penenntah Tahun 2021 aing

| KESATU   | 4rupiahi                                                                    |
|----------|-----------------------------------------------------------------------------|
|          | Bahwa Inama Pemher Kerja TKAI wajib melakeanakan penetapan dan penghitungan |
| KETIGA   | Apabila                                                                     |
|          | enderal Pembinaan Pengawaean Ketenagakerjaan dan scjak                      |

Ditctapkan d1 Jakarta

Binwasnaker dan K3,

NIP

## Tembuban:

- Dirjen Bmnapenta dan PKK:

68

## Format 15 Sanksi Penghentian Sementara Proses Permohonan Pengesahan RPTKA

<!-- image -->

## KEMENTERIAX KETEKAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA KAMA UXIT KERJA

KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL

KEPADA

- dan Nomor perihdl Pemberitahuan
- unluk pengendalian dan untuk penghenban Pemben Kerja TKAI
- bahwa diborikan kcpada berupa
- hahwa PcnRawas terhadap
- Tonun 2021 Tahnn 302! Penggunaan Tenag Kerja As ng Kera
- dengan Keputuban Jenderal peru
- Republik
- Mcnteri Namor Tahun tentang Nomor 34 Tahun 2021 Penesunaan Asing
- PERLUASAN KESEMPATAR KERJA TENTAYC
- kepada Kepurusan Dircktur Jenderal ini
- Dalmn penghentian permohonan Pengesnhan RPTKA kepada

dan

- dsr

Menimbang

Mengingat

Menetapkan

KESATU

KEDUA

KETIGA

KEEMPAT

## Tomhusan

Apabila berakhr dan

- Keputusan

70

Ditotapkan di Jakarta

## Format 16 Pencabutan Sanksi Penghentian Sementara Proses Permohonan Pengesahan RPTKA

<!-- image -->

## KEMENTERIAX KETEKAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA KAMA UXIT KERJA

Menimbang

## Mengingat

KESATU

KEDUA

- dan
- hahwa Keputusan Durektur Penempatan Tenngn dan Perluasan Keaempatan Kerja Nomor tenlang Rerja
- bahwa tansal
- dan Dircktur endcral
- Undang-Undang Nomor [ 1 Tahun 2020 tentang Republik Indoncsa Nompr 65731; Cipta
- Tambahan
- Peraturan Menreri Tahun tentang Pcratutan Pelaksanaan Tahun 2021 tentang Penegunaan Tennga Kerja IBerita Negara Repubiik Indoncsia Tahun 2021 Nomor Asing
- Mencabut RPTKA
- tanggal dalnm Diktum KESATU, maka prnees pormohonan Pengesahan RPTKA
- Keputuaan
- Dirjen Bmnawesnker dan K3:

NIP

## Format 17 Sanksi Pecabutan Pengesahan RPTKA

<!-- image -->

## KAMA UXIT KERJA

KEFUTUSIN DIREKTUR JENDERAL

PEMBINAAN PENEMPATAN TENAGA KERJA DAN FERLUASAN KESEMPATAN KERJA

NOvaR

SANKSI PEnCABUTAN PENGESAHAN RPTKA KEPADA

- dan Krachatan Krra Nomor tappgal pcrihal
- bahwa
- bahwra Pemben Kerja TKA dalam pcnpgunaan TkA
- bahwa Pemberi Kea TKA dengan ketentuan Pal Tzhun
- Undang-Undang Nomor
- Menteri Kerenagakerjaan Nonor Tahun tentang Pereturan Aing

## MEMUTUSKAN

Menetapkan

RPTKA

KESATU

Pengesahan   RPTKA Kepada

Jeniy Kelamin

Jabalan

Nornor Pengesagan RPTKA

KEDUA

Direktur Jendcral metulaugkan TKA ke

Metimnbang

Mengingat

KETIGA

73

NIP

MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA, ttd.

IDA FAUZIYAH