Menimbang :

<!-- image -->

## PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 74 TAHUN 2013

## TENTANG

## PENGENDALIAN DAN PENGAWASAN MINUMAN BERALKOHOL

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Nomor 42 P/HUM/2012 Tanggal 18 Juni 2013 yang menyatakan  Keputusan    Presiden  Nomor  3  Tahun 1997 tentang Pengawasan dan Pengendalian Minuman Beralkohol tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan  hukum,  dipandang  perlu  untuk  mengatur kembali pengendalian dan pengawasan terhadap pengadaan, peredaran, dan penjualan minuman beralkohol  sehingga  dapat  memberikan  perlindungan serta menjaga kesehatan, ketertiban dan ketentraman masyarakat dari dampak buruk terhadap penyalahgunaan minuman beralkohol;
- b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Presiden tentang Pengendalian dan Pengawasan Minuman Beralkohol;
- Mengingat : 1. Negara
- Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang  Nomor  8  Prp  Tahun  1962  tentang Perdagangan Barang-Barang Dalam Pengawasan (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1962 Nomor  42,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 2469);

3.   Peraturan ...

Menetapkan

<!-- image -->

- 2 -

- 3. Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 1962 tentang Perdagangan Barang-Barang Dalam Pengawasan (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1962 Nomor  46,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Nomor  2473)  sebagaimana  telah  diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2004 (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2004 Nomor  68,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 4402);

## MEMUTUSKAN:

- : PERATURAN PRESIDEN TENTANG PENGENDALIAN DAN PENGAWASAN MINUMAN BERALKOHOL.

## Pasal 1

Dalam Peraturan Presiden ini, yang dimaksud dengan:

- 1. Minuman Beralkohol adalah minuman yang mengandung  etil  alkohol  atau  etanol  (C2H5OH)  yang diproses dari bahan hasil pertanian yang mengandung karbohidrat dengan cara fermentasi dan destilasi atau fermentasi tanpa destilasi.
- 2. Minuman Beralkohol Tradisional adalah Minuman Beralkohol  yang  dibuat  secara  tradisional  dan  turun temurun yang dikemas secara sederhana dan pembuatannya dilakukan sewaktu-waktu, serta dipergunakan untuk kebutuhan  adat istiadat atau upacara keagamaan.

<!-- image -->

- 3 -

## Pasal 2

Minuman Beralkohol terdiri dari Minuman Beralkohol yang berasal dari produksi dalam negeri atau asal impor.

## Pasal 3

- (1) Minuman  Beralkohol yang berasal dari produksi dalam  negeri  atau  asal  impor  dikelompokkan  dalam golongan sebagai berikut:
- a. Minuman Beralkohol golongan A adalah minuman yang mengandung etil alkohol atau etanol (C2H5OH) dengan kadar sampai dengan 5% (lima persen);
- b. Minuman Beralkohol golongan B adalah minuman yang mengandung etil alkohol atau etanol (C2H5OH) dengan kadar lebih dari 5%  (lima persen)  sampai  dengan  20%  (dua  puluh  persen); dan
- c. Minuman Beralkohol golongan C adalah minuman yang mengandung etil alkohol atau etanol (C2H5OH)  dengan  kadar  lebih  dari 20%  (dua puluh  persen)  sampai  dengan  55%  (lima  puluh lima persen.
- (2) Minuman  Beralkohol  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) ditetapkan sebagai barang dalam pengawasan.
- (3) Pengawasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) meliputi  pengawasan  terhadap  pengadaan  Minuman Beralkohol  yang  berasal  dari  produksi  dalam  negeri atau asal impor serta  peredaran dan penjualannya.

<!-- image -->

- 4 -

## Pasal 4

- (1) Minuman  Beralkohol yang berasal dari produksi dalam  negeri  hanya  dapat  diproduksi  oleh  pelaku usaha  yang  telah  memiliki  izin  usaha  industri  dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perindustrian.
- (2) Minuman  Beralkohol  yang  berasal  dari  impor  hanya dapat diimpor oleh pelaku usaha yang telah memiliki perizinan impor dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perdagangan.
- (3) Minuman  Beralkohol  hanya  dapat  diedarkan  setelah memiliki izin edar dari kepala lembaga yang menyelenggarakan  pengawasan  di  bidang  obat  dan makanan.
- (4) Minuman  Beralkohol  hanya  dapat  diperdagangkan oleh pelaku usaha yang telah memiliki izin memperdagangkan Minuman Beralkohol sesuai dengan  penggolongannya  sebagaimana  diatur  dalam Pasal 3 ayat (1) dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perdagangan.

## Pasal 5

- (1) Minuman  Beralkohol yang berasal dari produksi dalam negeri atau asal impor harus memenuhi standar mutu produksi serta standar keamanan dan mutu pangan.
- (2) Standar mutu produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang perindustrian.

(3) Standar ...

<!-- image -->

- 5 -

- (3) Standar  keamanan  dan  mutu  pangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh kepala lembaga yang menyelenggarakan pengawasan di bidang obat dan makanan.

## Pasal 6

Terhadap Minuman Beralkohol yang berasal dari produksi dalam  negeri  atau  asal  impor  yang  akan  diedarkan  atau dijual  wajib  dicantumkan  label  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pangan.

## Pasal 7

- (1) Minuman  Beralkohol  golongan  A,  golongan  B,  dan golongan C hanya dapat dijual di:
- a. hotel, bar, dan restoran yang memenuhi persyaratan sesuai peraturan perundangundangan di bidang kepariwisataan;
- b. toko bebas bea; dan
- c. tempat tertentu selain huruf a dan b yang ditetapkan  oleh  Bupati/Walikota  dan  Gubernur untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
- (2) Penjualan  dan/atau  peredaran  Minuman  Beralkohol di tempat tertentu yang ditetapkan oleh Bupati/Walikota dan Gubernur untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c tidak berdekatan dengan tempat peribadatan, lembaga pendidikan dan rumah sakit.
- (3) Selain  tempat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), Minuman Beralkohol golongan A juga dapat dijual di toko pengecer dalam bentuk kemasan.

(4) Dengan ...

<!-- image -->

- 6 -

- (4) Dengan mempertimbangkan  karakteristik daerah dan budaya lokal, Bupati/Walikota dan Gubernur untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta dapat menetapkan pembatasan  peredaran  Minuman  Beralkohol  di  tempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3).
- (5) Penjualan Minuman Beralkohol dilakukan terpisah dengan barang-barang jualan lainnya.

## Pasal 8

Bupati/Walikota dan Gubernur untuk Daerah Khusus Ibukota  Jakarta  melakukan  pengendalian  dan  pengawasan terhadap produksi, peredaran dan penjualan Minuman Beralkohol  Tradisional  untuk  kebutuhan  adat  istiadat  atau upacara keagamaan di wilayah kerja masing-masing.

## Pasal 9

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian dan pengawasan Minuman Beralkohol diatur oleh menteri/kepala lembaga sesuai dengan bidang tugasnya masing-masing.

## Pasal 10

Pada saat Peraturan Presiden ini berlaku, Keputusan Presiden  Nomor  3  Tahun  1997  tentang  Pengawasan  dan Pengendalian  Minuman Beralkohol,  dicabut  dan  dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 11

Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar ...

<!-- image -->

- 7 -

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Presiden  ini  dengan  penempatannya  dalam  Lembaran Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta

pada tanggal 6 Desember 2013

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 6 Desember 2013

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

AMIR SYAMSUDIN

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 190

Salinan sesuai dengan aslinya

SEKRETARIAT KABINET RI Deputi Bidang Perekonomian, ttd.

Ratih Nurdiati