Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

## PERATURAN  PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR L7 TAHUN 2025

## TENTANG

## TATA KELOI.A PENYELENGGARAAN  SISTEM ELEKTRONIK DAI.,AM PELINDUNGAN ANAK

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, bahwa untuk melaksanakan  ketentuan Pasal 16A ayat (5) dan Pasal 168 ayat (3) Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang  Nomor 11 Tahun 2008 tentang lnformasi  dan Transaksi Elektronik, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah  tentang Tata Kelola Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  Dalam Pelindungan Anak;

- l. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang  Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik  (tembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lcmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 4843) sebagaimana telah beberapa  kali diubah terakhir dengan UndangUndang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan  Kedua atas Undang-Undang  Nomor 1l Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan kmbaran Negara Republik  Indonesia Nomor 69O5);

## MEMUTUSI(AN:

Menetapkan

PERATURAN PEMERINTAH TENTANG TATA PET{YELENGGARAAN  SISTEM ELEKTRONIK PELINDUNGAN ANAK. KELOLA DALAM

BABI...

<!-- image -->

## EIIEEIEtrN KIN

-2

## BAB I

## KETENTUAN UMUM

## Pasal I

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

- 2. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat  dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan,  mengolah,  menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan informasi elektronik.
- 1.  Anak yang atau mengakses produk, layanan, dan fitur yang selanjutnya disebut Anak adalah seseorang  yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun. menggunakan
- 3. Penyelenggaraan  Sistem Elektronik adalah pemanfaatan Sistem Elektronik oleh penyelenggErra  negara, orang, badan usaha, dan/ atau masyarakat.
- 5. Produk, l,ayanan, dan Fitur adalah setiap Produk, l,ayanan,  dan/ atau Fitur yang dikembangkan dan/atau diselenggara}an oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik yang terhubung  dengan internet atau  memiliki kemampuan untuk terhubung dengan internet.
- 4. Penyelenggara  Sistem Elektronik  adalah setiap orang, penyelenggara negara, badan usaha, dan masyarakat yang menyediakan,  mengelola,  dan/atau Sistem Elektronik, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama kepada pengguna  Sistem Elektronik untuk keperluan  dirinya  dan/ atau keperluan  pihak lain.
- 6. Data Pribadi adalah data tentang orang perseorangan yang teridentifikasi  atau dapat diidentifrkasi secara tersendiri atau dikombinasi dengan informasi lainnya baik secara langsung maupun tidak langsung melalui Sistem Elektronik  atau nonelektronik.
- 8. Orang adalah orang perseorangan, baik warga negara Indonesia, warga negara asing, maupun badan hukum.
- 7. Penilaian  Dampak Pelindungan  Data Pribadi  adalah  hasil analisa atau reviu yang dilakukan  secara sistematis untuk menilai dan memitigasi risiko yang dapat muncul dari praktik pemrosesan Data Pribadi yang dilakukan Penyelenggara Sistem Elektronik terhadap Anak dalam penyelenggaraan  Produk, Layanan, dan Fitur.

<!-- image -->

## |NIIEIITEIA PRESIDEN

-3-

- 9. Badan Publik adalah lembaga eksekutif, legislatif, yudikatif, dan badan lain yang fungsi dan tugas pokoknya berkaitan dengan  penyelenggarEran  negara, yang sebegran atau seluruh dananya bersumber dari  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan/atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, atau organisasi nonpemerintah  sepanjang  ssfaglan atau seluruh dananya bersumber dari Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara dan/ atau Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah, sumbangan masyarakat,  dan/ atau luar negeri.
- 10. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan  urus.rn pemerintahan  di bidang komunikasi dan informasi.
- 11. Kementerian adalah kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang komunikasi  dan informasi.

## BAB II

## PEI.IYELENGGARAAN  SISTEM ELEKTRONIK DAI,AM PELINDUNGAN  ANAK

Bagian Kesatu Umum

## Pasal 2

- (l) Sistem Elektronik wajib memberikan pelindungan  bagi Anak yang mengakses Sistem Elektronik. atau menggunakan
- sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  pelindungan terhadap hak Anak sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan mengenai penggunaan  Produk, Layanan,  dan Fitur yang dan/atau Sistem Elektronik. oleh (2t dikembangkan diselenggarakan
- (3) Dalam memberikan Produk, l,ayanan, dan Fitur bagi Anak, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menerapkan teknologi dan  langkah teknis operasional untuk memberikan pelindungan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dari tahap pengembangan sampai dengan tahap Penyelenggaraan Sistem Elektronik.

<!-- image -->

## BUK INDONESIA

-4-

- (4) Dalam memberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara  Sistem Elektronik  wajib menyediakan:
- b. mekanisme verifikasi pengguna Anak; dan
- a. informasi mengenai  batasan minimum usia Anak yang dapat menggunakan produk atau layanannya;
- c. mekanisme pelaporan Produk, Layanan, dan Fitur yang melanggar  atau berpotensi melanggar  hak Anak.

## Pasal 3

- (1) Penyelenggara  Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 terdiri atas:
- b. Penyelenggara Sistem Elektronik  lingkup privat.
- a. Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup publik; dan
- (21 Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup publik sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
- b. institusi yang ditunjuk oleh instansi.
- a. instansi; dan
- (3) Penyelenggara  Sistem Elektronik lingkup privat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b, merupakan Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana  diatur dalam  peraturan perundang-undangan,  yang mengembangkan  dan/atau menyelenggarakan  Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang  untuk digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak.
- (4) Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik lingkup publik merupakan institusi yang ditunjuk oleh instansi sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf b, yang mengembangkan  dan/atau menyelenggarakan  Produk, Layanan, dan Fitur yang seczrra khusus dirancang  untuk digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin digunakan  atau diakses oleh Anak, tunduk pada ketentuan Peraturan Pemerintah ini.

## Pasal 4

- (1) Produk, Layanan,  dan Fitur sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2 meliputi:
- b. Produk, Layanan, dan Fitur yang mungkin digunakan atau diakses  oleh Anak.
- a. Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan  atau diakses oleh Anak; atau

<!-- image -->

## EUK INDONESIA

-5-

- (21 Produk, Layanan, dan Fitur yang mungkin digunakan atau diakses  oleh Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b didasarkan pada indikator:
- b. terdapat bukti kuat bahwa komposisi pengguna yang mengakses secara rutin Produk, Layanan, dan Fitur tersebut  adalah Anak;
- a. syarat, ketentuan, aturan, atau kebijakan yang dipublikasikan  atau disusun dalam suatu dokumen internal  Penyelenggara Sistem  Elektronik menunjukkan bahwa Produk, layanan, dan Fitur dimaksudkan untuk dapat digunakan atau dialses oleh Anak;
- c. iklan terkait Produk, Layanan, dan Fitur ditqjukan kepada Anak;
- e. Produk, Layanan, dan Fitur secara substansial  serupa atau sama dengan Produk, l,ayanan, dan Fitur yang telah terbukti digunakan atau diakses  oleh Anak.
- d. elemen desain dari Produk, Layanan, dan Fitur dibuat atau ditampilkan  sedemikian rupa sehingga menarik untuk Anak gunakan  atau akses; dan/ atau
- (3) Indikator penilaian yang menunjukkan  Produk, l,ayanan, dan Fitur yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak sebagaimana  dimaksud  pada ayat  l2l  ditetapkan dengan Keputusan  Menteri.

## Pasal 5

- (1) Produk, Layanan, dan Fitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dinilai tingkat  risikonya terhadap Anak.
- (21 Tingkat risiko sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
- b. tingkat risiko rendah.
- a. tingkat risiko tinggi; atau
- (3) Penilaian tingkat risiko sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  berdasarkan  aspek sebagai  berikut:
- b. terpapar pada konten pornografi,  konten kekerasan, konten yang berbahaya bagi keselamatan nyawa, dan konten lain yang tidak sesuai peruntukan  Anak;
- a. berkontak dengan orang lain yang tidak dikenal;
- c.  eksploitasi Anak sebagai  konsumen;
- d. mengancam  keamanan Data Pribadi Anak;
- e. adiksi;
- g. gangguErn frsiologis Anak.
- f. gangguan  kesehatan psikologis Anak; dan

<!-- image -->

## REPUEUK INDONESIA PRESIDEN

-6-

- (4) Jika Produk, Layanan, dan Fitur memiliki nilai tingkat risiko tinggi pada salah satu atau lebih aspek sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Produk, Layanan, dan Fitur tersebut  dikategorikan memiliki  profrl risiko tinggi.
- (6) Penyelenggara Sistem Elektronik wajib melakukan penilaian mandiri  terhadap  aspek sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dalam Produk, Layanan,  dan Fitur yang dikembangkan dan/atau oleh Sistem Elektronik.
- (5) Jika Produk, Layanan, dan Fitur memiliki nilai tingkat risiko rendah pada semua aspek sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), Produk, Layanan, dan Fitur tersebut dikategorikan memiliki  profil risiko rendah.
- t7l Sistem Elektronik melaporkan  hasil penilaian mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (6) kepada Menteri.
- (9) Berdasarkan verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (8), Menteri menetapkan profil risiko Produk, Layanan, dan Fitur yang dikembangkan dan/ atau diselenggarakan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik.
- (8) Menteri melakukan  verifikasi  terhadap  hasil penilaian mandiri yang disampaikan  oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik  sebagaimana  dimaksud pada ayat (7).

## Pasal 6

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  tata cara penilaian tingkat risiko dan penilaian  mandiri  terhadap Produk, Layanan, dan Fitur sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 diatur dalam Peraturan Menteri.

## Pasal 7

- (l) Dalam memberikan  pelindungan Anak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2 ayat (ll, ayat (21, dan ayat (3), Penyelenggara  Sistem Elektronik melaksanakan kewajiban yang meliputi:
- a. persetqjuan dari orang tua atau wali Anak;
- b. menyusun Penilaian Dampak Pribadi; Data Pelindungan
- pengaturan Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan atau diakses  oleh Anak atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak dalam tingkat privasi tinggi secara baku; c. mengonfigurasi

<!-- image -->

## INIItrIII*m

-7 -

- d. memberikan  informasi yang lengkap, benar, akurat, dan  tidak bagl pengguna untuk memahami Produk, Layanan, dan Fitur;
- f. memberikan  notifikasi berupa tanda atau sinyal dalam pemantauan  aktivitas atau pelacakan lokasi Anak dari Produk, Layanan, dan Fitur;
- e. melakukan  edukasi dan pemberdayaan  ekosistem digital;
- g. memberikan  pilihan fungsi yang sesuai dengan kapasitas  dan usia Anak;
- i. memastikan bahwa pihak yang ditunjuk atau bekerja sama dengan Sistem Elektronik Anak; dan memenuhi ketentuan pelindungan
- h. menentukan  secara tegas pihak yang jawab  atas pemrosesan Data Pribadi Anak dalam penyediaan mainan  atau perangkat yang memungkinkan  mainan atau perangkat tersebut terhubung dengan internet;
- j. menunjuk  pejabat atau petugas yang melaksanakan fungsi pelindungan Data Pribadi.
- (21 Dalam memberikan pelindungan  Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (ll, ayat (21, dan ayat (3), Penyelenggara Sistem Elektronik  dilarang:
- atau cara, teknik, atau a. praktik terselubung atau tidak transparan  dalam pengembangan atau Layanan, dan Fitur; Produk,
- c.  melakukan pemrofilan  Anak.
- b. mengumpulkan informasi  geolokasi yang tepat dari Anak; dan
- (3) Penyusunan Penilaian Dampak Pelindungan  Data Pribadi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b  dan penunjukan pejabat atau petugas yang melaksanakan fungsi pelindungan Data Pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (l)  huruf j, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 8

Dalam melaksanakan pelindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Penyelenggara Sistem Elektronik:

- a. mempertimbangkan kepentingan terbaik bagi Anak dalam dan/atau menyelenggarakan  Produk, Layanan,  dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak; dan

b. memprioritaskan . . .

<!-- image -->

## IND PRESIDEN REPUBLIK

8-

- b. memprioritaskan  pemenuhan hak Anak dan pelindungan terhadap Anak dibandingkan dengan kepentingan komersial  Penyelenggara Sistem Elektronik.

Bagian Kedua

Kewajiban Penyelenggara Sistem Elektronik

## Pasal 9

- (1) Penyelenggara Sistem Elektronik wajib persetqiuan  dari orang tua atau wali Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a, sebelum Anak dapat menggunakan Produk, layanan, dan Fitur.
- (3) Penyelenggara Sistem Elektronik  memberikan  jangka waktu yang wajar untuk permintaan persetqiuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (21 Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik menyelenggarakan Produk, layanan, dan Fitur untuk Anak berusia paling rendah 17 (tqjuh belas) tahun, Penyelenggara Sistem Elektronik dapat meminta persetujuan  dari Anak sebelum Anak dapat menggunakan Produk, layanan,  dan Fitur tersebut, dengan wajib memberi  notifikasi kepada orang tua atau wali Anak untuk meminta konfirmasi.
- (41 Dalam hal orang tua atau wali Anak menolak memberikan persetqjuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Penyelenggara Sistem Elektronik dilarang Produk, Layanan, dan Fitur kepada Anak.
- a.  persetqiuErn yang diberikan Anak batal demi hukum; dan
- (5) Dalam hal orang tua atau wali Anak menolak memberikan persetqiuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), maka:
- b. Penyelenggara  Sistem Elektronik  wajib menghapus Data Pribadi Anak.

## Pasal lO

- (l) Penyelenggara  Sistem Elektronik  wajib mengonfigurasi pengaturan  Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan atau diakses oleh Anak atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak dalam tingkat privasi tinggi secara baku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat  lll  huruf c.

<!-- image -->

## BLiK INDONESIA

-9-

- l2l  Penyelenggara  Sistem Elektronik dapat memberikan pilihan untuk mengatur tingkat privasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara pernanen atau sementara sesuai dengan Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadi.
- pilihan pengaturan privasi yang telah Anak lakukan sebelum Produk, Layanan, dan Fitur diperbarui; atau a.
- (3) Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik akan melakukan pembaruan  terhadap Produk, Layanan, dan Fitur, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib:
- b. pengaturan Produk, Layanan, dan Fitur yang dimaksud ke dalam tingkat privasi tinggi secara baku.

## Pasal 11

Penyelenggara  Sistem Elektronik wajib memberikan informasi yang lengkap, benar, akurat, dan tidak menyesatkan  bagi pengguna untuk memahami Produk, l,ayanan, dan Fitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (ll huruf d yang dikembangkan dan/atau diselenggarakan  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik  dengan bahasa yang mudah dipahami serta dalam format dan dengan cara yang mudah digunakan  atau diakses oleh Anak atau ora.ng tua atau wali Anak.

## Pasal 12

- Sistem Elektronik wajib melakukan edukasi dan pemberdayaan  ekosistem digital sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf e dalam rangka pelindungan  dan pemenuhan hak Anak. (l) Penyelenggara
- (3) Pemberdayaan  ekosistem digital  dilakukan  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup  privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanalan melalui:
- (21 Edukasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan kepada Anak dan orang tua atau wali Anak yang menggunakan atau mengakses  Produk, Layanan, dan Fitur yang dikembangkan danlatau oleh Penyelenggara Sistem Elektronik.
- a. peningkatan  literasi digital kepada masyarakat;
- b. peningkatan kompetensi karyawan  terkait
- pelindungan anak; dan/ atau

<!-- image -->

## BUK INDONESIA PRESIDEN

-10-

- c.  pengembangan sarana dan  prasarana yang mendukung literasi digital Anak dan/atau masyarakat, sesuai dengan profrl risiko sebasaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (9).
- (5) Penyelenggara  Sistem Elektronik  wajib melaporkan pelaksanaan edukasi dan pemberdayaan  ekosistem  digital sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) secara berkala paling sedikit I (satu) kali dalam I (satu) tahun kepada  Menteri.
- l4l Edukasi dan pemberdayaan ekosistem digital sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dapat melibatkan masyarakat dan/ atau pihak lain.
- (6) Menteri melakukan evaluasi terhadap laporan pelaksanaan edukasi dan pemberdayaan  ekosistem  digital sebagaimana dimaksud pada ayat (5).

## Pasal 13

Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik menyediakan Produk, Layanan,  dan Fitur bagi orang tua atau wali Anak, atau pengguna lain untuk memantau  aktivitas Anak, atau melacak lokasi Anak, Penyelenggara  Sistem Elektronik wajib memberikan notifikasi berupa tanda atau sinyal sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (ll huruf f yang jelas kepada Anak ketika Anak tersebut sedang dipantau atau dilacak.

## Pasal 14

Sistem Elektronik wajib memberikan pilihan fungsi yang sesuai dengan kapasitas  dan usia Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (l) huruf g yang menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur.

## Pasal 15

Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik menyediakan mainan atau perangkat yang mainan atau perangkat tersebut terhubung dengan internet untuk memproses Data Pribadi Anak, Penyelenggara Sistem Elektronik  tersebut wajib menentukan secara tegas pihak yang bertanggung jawab atas pemrosesan Data Pribadi Anak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf h sesuai dengan ruang lingkup  tanggung  jawabnya.

<!-- image -->

## REFUEUK INDONESIA

- 11-

## Pasal 16

Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik menunjuk atau beke{a sama dengan pihak lain untuk mengembangkan atau menyelenggarakan  Produk, Layanan, dan Fitur, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib memastikan bahwa pihak yang ditunjuk atau bekerja sama dengan Penyelenggara Sistem Elektronik memenuhi ketentuan pelindungan Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf i dalam penyelenggaraan  Produk, l,ayanan, dan Fitur.

## Pasal 17

Sistem Elektronik dilarang  menggunakan  atau menerapkan cara, teknik, atau praktik terselubung  atau tidak transparan dalam pengembangan atau Produk, Layanan, dan Fitur sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (21 huruf a yang mendorong  Anak untuk:

- b. melepaskan  atau mengurangi fungsi pelindungan  privasi; atau
- a. memberikan atau mengungkapkan  Data Pribadi lebih dari yang diperlukan Anak dalam atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur;
- c. melakukan  tindakan yang diketahui atau sepatutnya diketahui oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik  yang dapat menimbulkan bahaya bagi kesehatan fisik, kesehatan mental,  atau kesej ahteraan Anak.

## Pasal 18

Sistem Elektronik  dilarang informasi geolokasi  yang tepat dari Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (21 huruf b meliputi:

- b. pengumpulan informasi geolokasi yang tepat dari Anak yang menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur, tanpa memberikan  tanda yang jelas kepada Anak tersebut selama pengumpulan bahwa informasi geolokasi yang dimaksud sedang dikumpulkan.
- a. pengumpulan informasi geolokasi yang tepat dari Anak secara baku, kecuali pengumpulan informasi geolokasi tersebut  sangat diperlukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik untuk menyediakan Produk, Layanan, dan Fitur yang diminta oleh Anak, dan hanya untuk waktu terbatas; dan/atau

<!-- image -->

## EET!trEIIIIIEEIItrEIA

-t2-

## Pasal 19

- (1) Penyelenggara Sistem Elektronik dilarang melakukan pemrofilan  Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (21  huruf c meliputi:
- b.  pemrofilan  Anak secara bal<u (default) dengan cara atau metode apapun.
- a.  pemrofilan dengan cara atau metode apapun,  seperti untuk tqiuan penawaran produk atau layanan atau tujuan lain; atau
- (21 Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikecualikan  dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik dapat menunjukkan alasan kuat bahwa pemrofilan tersebut  untuk kepentingan  terbaik bagi Anak.
- a. Penyelenggara Sistem Elektronik dapat menunjukkan alasan kuat bahwa tersebut untuk kepentingan  terbaik bagi Anak; atau
- (3) l,arangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikecualikan dalam hal:
- b.  pemrofilan merupakan bagian esensi atau inti dalam Produk, Layanan dan merupakan  fitur yang diminta  oleh Anak secara aktif dan sadar.
- (5) Dalam hal pemrofilan  dilakukan berdasarkan  permintaan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, Penyelenggara Sistem Elektronik menjamin tersedianya teknologi  serta berfungsinya  secara efektif langkah teknis dan operasional untuk Anak dari setiap dampak bahaya bagi Anak. melindungi
- (4) Pemrofilan Anak sebagaimana  dimaksud pada ayat (l) merupakan pemrosesan Data Pribadi Anak dalam berbagai bentuk dan cara untuk mengidentifikasi,  mengevaluasi, atau memprediksi  berbagai aspek tentang Anak.

## Pasal 2O

- (1) Dalam melaksanakan kewajiban menyediakan informasi mengenai batasan minimum usia Anak yang dapat produk atau layanannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (41 huruf a, Penyelenggara Sistem Elektronik menyediakan informasi mengenai batasan minimum usia Anak yang dapat menggunakan Produk,  layanan, dan Fitur.
- (21 Batasan  minimum usia Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (l) berusia  paling rendah  3 (tiga) tahun dengan pengelompokan  rentang usia Anak yang meliputi:

<!-- image -->

## EtrEIEtrN KIN

-13

- a. usia 3 (tiga) hingga 5 (lima)  tahun;
- c. usia 1O (sepuluh) hingga  12 (dua belas) tahun;
- b. usia 6 (enam) hingga 9 (sembilan)  tahun;
- d. usia 13 (tiga belas) hingga  15 (lima belas) tahun; dan
- (3) Dalam penyediaan informasi mengenai  batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak yang dapat menggunakan  produk atau layanannya sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dan ayat (21, Penyelenggara  Sistem Elektronik wajib memastikan bahwa Produk, layanan, dan Fitur yang dikembangkan dan/atau diselenggarakannya sesuai dengan batasan  minimum usia Anak dan rentang usia Anak yang mengakses, atau yang mungkin atau atau mengalses  Produk, Layanan, dan Fitur tersebut.
- e. usia 16 (enam belas) hingga belum berusia 18 (delapan belas) tahun.
- (4) Dalam memastikan pelaksanaan  kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik mempertimbangkan  kebutuhan  Anak yang disesuaikan dengan tahapan tumbuh kembang  berdasarkan batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l  diatur dalam Peraturan  Menteri.

## Pasal  2l

- (1) Penyelenggara  Sistem Elektronik yang atau mensyaratkan  mendaftar  atau memiliki akun untuk atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur wajib mengikuti batasan minimum  usia Anak sesuai ketentuan sebagai  berikut:
- b. Anak berusia 13 (tiga belas) tahun hingga belum berusia 16 (enam  belas) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf d dapat memiliki akun hanya pada Produk, l,ayanan, dan Fitur yang memiliki profil risiko rendah dengan persetqjuan  orang tua.
- a. Anak berusia di  bawah 13 (tiga belas) tahun sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2O ayat (21 huruf a, huruf b, dan huruf c dapat memiliki akun pada Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan atau diakses oleh Anak dan memiliki profil risiko rendah dengan persetujuan orang tua.

<!-- image -->

## t[:EEIEtrN N I

4 1

- c. Anak berusia 16 (enam belas) tahun hingga belum berusia 18 (delapan belas) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf e dapat memiliki akun untuk Produk, Layanan, dan Fitur dengan persetqiuan  orang tua.
- Sistem Elektronik wajib menjamin tersedianya  teknologi  serta berfungsinya secara efektif langkah  teknis dan bagi orang tua untuk dapat melakukan pengawasan terhadap penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur melalui akun Anak. Penyelenggara (2t

## Pasal22

- (1) Dalam melaksanakan kewajiban menyediakan mekanisme verifikasi pengguna Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) huruf b, Penyelenggara Sistem Elektronik menerapkan langkah teknis dan operasional untuk melakukan verifikasi  usia Anak yang menggunakan  atau mengalses Produk, I.ayanan,  dan Fitur sesuai dengan batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2O dan Pasal 21.
- l2l  Tingkat jaminan kepastian verifikasi usia  Anak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) disesuaikan  dengan risiko terhadap hak Anak yang mungkin muncul dari penyelenggaraan  Produk, Layanan, dan Fitur.
- (3) Dalam melakukan verifikasi usia Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik wajib:
- a. melindungi privasi dan Data Pribadi para pengguna khususnya Anak yang menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan ;
- mekanisme verifikasi usia Anak dengan risiko yang muncul dari Produk, Layanan, dan Fitur; b. penyelenggaraan
- d. mengamankan Sistem Elektronik dan mencegah pengungkapan  secara tidak sah atau pelanggaran keamanan Data Pribadi;
- c.  menyesuaikan mekanisme verifikasi  usia Anak dengan batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21;

<!-- image -->

## r$?FlrFFr I

1 5-

- e. memproses  data yang hanya untuk kepentingan verifikasi  usia Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tidak untuk kepentingan lain;
- g. memberikan  mekanisme dan yang layak bagi para pengguna untuk mengajukan keberatan atau mengubah keputusan Sistem Elektronik dalam hal usia aktud pengguna tidak sesuai dengan usia yang diidentifikasi;  dan
- f. menghapus data yang digunakan untuk verifikasi setelah tqluan verifikasi usia Anak terpenuhi,  kecuali penyimpanan data berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; dimungkinkan
- h. mudah dihubungi dan inklusifbagi  pengguna dengan karakteristik terlindungi.
- (4) Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik  tidak dapat melakukan verifikasi usia Anak sebagaimana dimalsud pada ayat (1) sesuai dengan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menerapkan langkah teknis operasional untuk memberikan pelindungan terhadap privasi dan Data Pribadi yang diberikan  kepada Anak terhadap semua pengguna  Produk, Layanan, dan Fitur.

## Pasal 23

- (1) Dalam melaksanakan kewajiban menyediakan mekanisme pelaporan penyalahgunaan Produk, Layanan, dan Fitur yang melanggar atau berpotensi melanggar  hak Anak sebaqaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) huruf c, Penyelenggara Sistem Elektronik  wajib menyediakan alat, layanan, atau fitur yang dibutuhkan Anak yang dapat dengan mudah digunakan  atau diakses oleh Anak atau oleh orang tua atau wali Anak tersebut untuk menolong Anak melaksanakan hak Anak, atau menyampaikan laporan atau aduan mengenai permasalahan yang dialami Anak terkait Produk, l,ayanan, dan Fitur.
- l2l Penyelenggara Sistem Elektronik wajib memiliki dan menerapkan langkah teknis  operasional dalam menindaklanjuti  laporan atau aduan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1).

<!-- image -->

## Eri:IttrtrIiltrEEIItrEIA

-16-

## BAB III PENGAWASAN PEI{YELENGGARAAN  SISTEM ELEKTRONIK DAI,AM PELINDUNGAN  ANAK

Bagian Kesatu Umum

## Pasal24

- (1) Pengawasan  pelaksanaan tata kelola Sistem Elektronik dalam pelindungan Anak sebagaimana dimaksud  dalam Peraturan Pemerintah  ini dilaksanakan oleh Menteri. Penyelenggaraan
- a. melakukan pemantauan dan/atau  penelusuran terhadap kewajiban pelindungan Anak ddam Sistem Elektronik  yang dilakukan  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
- (21 Dalam melakukan pengawasan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Menteri berwenang:
- b. menerima laporan atau aduan terkait dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
- d. melakukan pengendalian  berdasarkan  hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam huruf c.
- c. melakukan untuk menindaklanjuti pemantauan  dan/atau penelusuran sebagaimana dimaksud  dalam hurufa dan/ atau laporan atau aduan sebagaimana dimaksud dalam huruf b; dan

## Pasal 25

- (l) Keterangan,  data, informasi, dan/ atau dokumen yang disediakan  dan/atau diserahkan  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik untuk kepentingan pelaksanaan pengawasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.
- (21 Perlindungan  terhadap keterangan,  data, informasi, dan/atau dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 26

- (1) Penanganan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Sistem Elektronik dilaksanakan dengan tahapan sebagai  berikut:

<!-- image -->

## K INDONESIA PRESIDEN

-17-

- a. temuan dugaan pelanggaran kewajiban  pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik; dan
- b. pemeriksaan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik.
- l2l  Temuan  dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat berasal dari:
- b. laporan atau aduan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 ayat(21 hurufb.
- a. hasil pemantauan dan/atau sebagaimana  dimalsud dalam Pasal 24 ayat  (21 huruf a; dan/ atau
- (3) Pemeriksaan dugaan pelanggaran kewajiban  pelindungan Anak  dalam Sistem Elektronik sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b didasarkan pada temuan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak  dalam Sistem Elektronik sslagaiman4 dimaksud pada ayat (21. Penyelenggaraan Penyelenggaraan
- (4) Pengenaan  sanksi administratif didasarkan  pada hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.

Bagian Kedua Pemantauan dan/ atau Penelusuran

## Pasal27

- (l) Pemantauan  dan/ atau penelusuran  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf a dilakukan melalui:
- b. penelusuran Orang terkait dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Sistem Elektronik;
- a. pemantauan  aktivitas  transaksi  elektronik Sistem Elektronik dalam mematuhi kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik; Penyelenggara
- c.  pengumpulan  dan permintaan keterangan, data, informasi, dan/ atau dokumen terkait  pelaksanaan kewajiban pelindungan Anak dalam Sistem Elektronik;

<!-- image -->

## Ir{Ilflrfil1Tf.tr,TJffr{nl PRESIDEN

-18-

- d. tindakan berbagi informasi dengan kementerian/lembaga  dan/atau institusi  penegak hukum terkait pelaksanaan  kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;  dan
- l2l  Ketentuan  lebih lanjut mengenai  tata cara pemantauan dan/ atau penelusuran  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Menteri.
- e. pemberian  peringatan kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik  mengenai  praktik penyelenggaraan  Produk, Layanan, dan Fitur yang dinilai berpotensi melanggar hak Anak.

## Bagian Ketiga Laporan atau Aduan

## Pasal 28

- (1) Laporan atau aduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (21 huruf b kepada Menteri secara tertulis atau elektronik.
- (3) Aduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh seseorang atau piha} yang merasa mengalami kerugian akibat tindakan atau perbuatan  Penyelenggara Sistem Elektronik yang diduga melanggar kewajiban berdasarkan  ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
- (21 laporan sebagaimana dimaksud pada ayat  (l) oleh Orang, Badan Publik, atau pihak yang mengetahui tindakan atau perbuatan Sistem Elektronik  diduga telah, sedang, atau akan melanggar kewajiban berdasarkan ketentuan  dalam Peraturan Pemerintah ini.
- (4) l,aporan atau aduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan melampirkan dokumen dan informasi lengkap dan benar terkait:
- b. identitas Penyelenggara Sistem Elektronik;
- a. identitas seseorang atau pihak yang mengajukan laporan  atau aduan;
- c.  dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan; dan
- d. keterangan dan/atau bukti yang memuat fakta, data, atau petunjuk terjadinya  pelanggaran  kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik.

<!-- image -->

## PRESIDEN

-19-

- (5) Kementerian memberikan tanda bukti  penerimaan laporan atau aduan kepada seseorang  atau pihak yang mengajukan  laporan atau aduan.

## Bagran Keem,at

## Pemeriksaan  Pendahuluan

## Pasal 29

- (U  Kementerian melakukan pendahuluan terhadap dokumen pelaporan atau  pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (4) paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya laporan atau aduan.
- l2l Kementerian menentukan  jangka waktu penyelesaian pemeriksaan pendahuluan berdasarkan:
- b. jumlah Anak yang terkena dampak atau mungkin terdampak akibat insiden dari dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;  dan/ atau
- a. tingkat kesulitan  penanganan  dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
- c.  kelengkapan dokumen dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat  l4l.
- (3) Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan  hasil pemeriksaan pendahuluan  terdapat kekurangan  dokumen dan/ atau informasi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28 ayat (41, Kementerian memberitahukan  secara tertulis atau elektronik kepada Orang, Badan Publik, atau pihak yang menyampaikan laporan atau seseorang atau pihak yang menyampaikan aduaa untuk melengkapi dokumen dan/ atau informasi  yang dimaksud.
- l4l Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan  hasil pemeriksaan  pendahuluan memerlukan klarifrkasi, validasi, atau penjelasan mengenai dokumen dan/atau informasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 ayat  l4l, Kementerian berwenang  memanggil Orang, Badan Publik, atau pihak yang menyampaikan laporan atau seseorang atau  pihak  yang  menyampaikan  aduan untuk mendapatkan keterangan, data, informasi, dan/atau dokumen yang diperlukan.

<!-- image -->

## EUK INDONESIA

-20-

- (5) Pemeriksaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dituangkan dalam berita  acara  pemeriksaan pendahuluan.
- (71 Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan  hasil pemeriksaan pendahuluan  tidak terdapat cukup informasi untuk menindaklanjuti laporan atau aduan, Kementerian berwenang menghentikan pemeriksaan dan menyampaikan pemberitahuan  secara tertulis atau elektronik  kepada Orang, Badan Publik, atau pihak yang menyampaikan laporan atau seseorang atau pihak yang menyampaikan  aduan.
- (6) Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan  hasil pemeriksaan pendahuluan  yang dituangkan dalam bentuk berita acara pemeriksaan pendahuluan,  terdapat  cukup informasi untuk menindaklanjuti laporan atau aduan, Kementerian melakukan pemeriksaan lanjutan.
- (8) Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan  hasil pendahuluan Kementerian  tidak berwenang menindaklanjuti  laporan atau aduan, Kementerian menyampaikan pemberitahuan  secara tertulis atau elektronik hal yang dimaksud  kepada Orang, Badan Publik, atau pihak yang menyampaikan laporan atau seseorang  atau pihak yang menyampaikan  aduan.
- a. berkoordinasi  dengan kementerian/lembaga  dan/ atau institusi  penegak hukum  yang berkaitan dengan objek pemeriksaan; dan/atau
- pendahuluan, Kementerian dapat: (9) Dalam
- b. meminta pendapat ahli  yang relevan dengan pemeriksaan pendahuluan.
- (10) Ketentuan lebih lanjut mengenai  tata cara pemeriksaan pendahuluan diatur dalam Peraturan Menteri.

Bagian Kelima Pemeriksaan  Lanjutan

## Pasal 30

- (1) Kementerian  melakukan lanjutan terhadap dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik  berdasarkan  hasil pemantauan dan/atau penelusuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) dan hasil pemeriksaan pendahuluan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (6).

<!-- image -->

## REPUELIK  INDONESIA PRESIDEN

-21 -

- (21 Dalam rangka melakukan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kementerian melaksanakan:
- b. permintaan keterangan, data, informasi, dan/atau dokumen dari setiap Penyelenggara  Sistem Elektronik, Orang dan/ atau Badan Publik terkait dugaan pelanggaran  kewajiban Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik; pelindungan
- a. pemanggilan dan menghadirkan setiap Penyelenggara Sistem Elektronik,  Orang, dan/ atau Badan Publik yang terkait dengan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Elektronik;
- c.  pemanggilan dan menghadirkan ahli yang diperlukan untuk dimintakan keterangan atau keahliannya  dalam penanganan dugaan  pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
- e. pemberian perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik dalam rangka tindak lanjut  hasil pemeriksaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
- d. pemeriksaan  terhadap Sistem Elektronik,  sarana, ruang,  dan/ atau tempat  yang digunakan Penyelenggara Sistem  Elektronik, termasuk memperoleh akses terhadap data dalam penanganan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik dan/atau menunjuk  pihak ketiga;
- f. penilaian terhadap kepatuhan pelaksanaan kewajiban pelindungan Anak dalam Sistem Elektronik sebagaimana  dimaksud dalam Peraturan Pemerintah ini; Penyelenggaraan
- g. pelaporan dugaan tindak pidana yang diketahui atau ditemukan berdasarkan hasil pemeriksaan  dugaan pelanggaran  kewajiban pelindungan  Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik kepada aparat penegak hukum; dan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-22-

- h. berbagi informasi dengan kementerian  / lembaga dan/ atau institusi  penegak  hukum  terkait pelaksanaan  kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik.

## Pasal 31

- (1) Kementerian melakukan kepada Penyelenggara Sistem Elektronik  yang diduga melakukan pelanggaran  kewajiban Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik melalui pemberitahuan secara tertulis atau elektronik.
- (3) Pemberitahuan  secara elektronik sebagaimana  dimaksud pada ayat (l) disampaikan melalui surat elektronik  yang terdaftar  secara resmi pada Kementerian dan/ atau media elektronik lainnya yang ditentukan  oleh Kementerian.
- (21 Pemberitahuan secara tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan melalui alamat kedudukan hukum yang telah terdaftar secara resmi pada Kementerian.
- (4) Dalam hal alamat kedudukan  hukum atau alamat surat elektronik Penyelenggara  Sistem Elektronik tidak terdaftar secara resmi di Kementerian atau telah berubah tanpa pemberitahuan  resmi kepada Kementerian, Kementerian dalam situs resmi Kementerian  dan dianggap  sebagai surat pemberitahuan.

## Pasal 32

- (l) kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 31 pada ayat (1) dilakukan  untuk: Pemanggilan
- b. memberikan kesempatan kepada Sistem Elektronik untuk memberikan  keterangan, pembelaan  diri, dan/ atau pendapatnya;  dan
- a. menyampaikan adanya dugaan pelanggaran  kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik;
- c.  memberitahukan  konsekuensi  sanksi administratif yang dapat dikenakan atas pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik.
- (21 Pemanggilan  terhadap Penyelenggara  Sistem Elektronik yang  diduga melakukan pelanggaran kewajiban pelindungan  Anak dalam Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan paling  banyak 3 (tiga) kali.

<!-- image -->

## r|{;IrFTf,ffNI;IeN]:FrA PRESIDEN

-23-

- (3) Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik  tidak hadir setelah dipanggil sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Sistem Elektronik dikenakan sanksi administratif berdasarkan alat bukti dan keterangan yang ada tanpa dilakukan  pemeriksaan terhadap Penyelenggara Sistem Elektronik. Penyelenggara

## Pasal 33

- (1) Pemeriksaan  terhadap Penyelenggara  Sistem Elektronik yang  diduga melakukan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik  dituangkan dalam berita acara pemeriksaan lanjutan.
- l2l Pemeriksaan  terhadap Orang, Badan Publik, ahli, atau pihak lain yang memberikan  keterangan yang dibutuhkan dalam pemeriksaan  lanjutan dituangkan dalam berita acara pemeriksaan lanjutan.

## Pasal 34

Dalam melakukan  pemeriksaan dugaan pelanggaran  kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik, Kementerian dapat berkoordinasi dengan kementerian/lembaga  dan/ atau institusi penegak hukum yang berkaitan dengan objek pemeriksaan.

## Pasal 35

- (1) Penyelenggara Sistem Elektronik harus memberikan  atau menyerahkan keterangan, data, informasi, dan/ atau dokumen yang benal, akurat, lengkap, dan tidak menyesatkan dalam pemeriksaan.
- 12)  Dalam hal Penyelenggara  Sistem Elektronik tidak dapat memberikan ata! keterangan, data, informasi,  dan/ atau dokumen pada waktu pemeriksaan, Penyelenggara Sistem Elektronik memberikan atau pada waktu yang ditentukan oleh Kementerian. menyerahkannya

<!-- image -->

## R,EPUEUK  INDONESIA

-24-

- (3) Dalam hal Sistem Elektronik tidak memberikan, tidak memberikan  atau ,  atau menolak untuk keterangan,  data, informasi, dan/atau dokumen yang diperlukan untuk kepentingan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Sistem Elektronik pada waktu yang ditentukan oleh Kementerian, Kementerian berwenang mengenakan sanksi administratif terhadap dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak  dalam Sistem Elektronik berdasarkan  alat bukti atau keterangan yang ada. Penyelenggaraan
- (4) Pemberian atau penyerahan  keterangan,  data, informasi, dan/atau dokumen  yang tidak benar, tidak akurat, tidak lengkap, atau dalam merupakan  dasar bagi Kementerian dalam menilai tingkat kepatuhan pelaksanaan kewajiban pelindungan Anak dalam PenyelenggEuzran  Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Sistem Elektronik dan/ atau untuk mengenakan sanksi administratif  yang lebih berat.

## Pasal 36

Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan lanjutan, Penyelenggara  Sistem Elektronik, dan tata cara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 sampai dengan Pasal 35 diatur dalam Peraturan Menteri.

Bagtan Keenam Pengendalian

## Pasal 37

sebagaimana  dimalsud dalam Pasal 24 ayat (21 huruf d dilakukan  melalui:

- b. pemberian  perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik dalam rangka tindak lanjut hasil pemeriksaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak  dalam Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
- a. pengenaan sanksi administratif  atas pelanggaran  kewajiban pelindungan  Anak  dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik;
- c.  penilaian terhadap kepatuhan pelindungan Anak  dalam Elektronik; pelaksanaan  kewajiban Sistem

<!-- image -->

## REPUEUK INDONESIA

-25-

- d. publikasi atas pelanggaran  kewajiban pelindungan  Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem  Elektronik  dan hasil penilaian kepatuhan kewajiban pelindungan  Anak  dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
- f. berbagi  informasi  dengan kementerian/ lembaga dan/atau institusi penegak hukum dalam rangka kepatuhan pelaksanaan kewajiban Anak  dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik yang dilakukan  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik. pelindungan
- e.  pelaporan  dugaan tindak pidana yang diketahui atau ditemukan berdasarkan  hasil dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak  dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik  kepada  aparat penegak hukum yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik;  dan

## BAB IV SANKSI ADMINISTRATIF

Bagran Kesatu Sanksi Administratif

## Pasal 38

- (1) Pelanggaran terhadap  ketentuan Pasal 2, Pasal 5 ayat (6),
- Pasal 7 ayat (1) huruf a dan huruf c sampai dengan huruf i, Pasal 9 ayat (1), ayat (2l., ayat (4), dan ayat (5) hurufb, Pasal 10 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 11, Pasal 12 ayat (l) dan ayat (5), Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 19 ayat (l), Pasal 2O ayat (1) dan ayat (3), Pasal 2L ayat (1) dan ayat (21, Pasal 22 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4), Pasal 23 ayat (l) dan ayat (2) dikenai sanksi administratif.
- l2l  Sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
- b. denda administratif;
- a. teguran tertulis;
- c. penghentian  sementara;  dan/ atau
- (3) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenakan satu atau lebih sanksi administratif.
- d. pemutusan akses.

<!-- image -->

## INDONESIA

-26-

- (4) Menteri berwenang menginformasikan atau mengumumkan pengenaan sanksi administratif terhadap Sistem Elektronik  kepada masyarakat melalui situs resmi Kementerian. Penyelenggara

## Pasal 39

Jenis sanksi administratif serta tahapan pengenaan sanksi administratif  terhadap  pelanggaran  sslagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b dan huruf j  diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang pelindungan  Data Pribadi.

## Pasal 40

- (1) Sanksi administratif 5slagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayaf (21 dikenakan  oleh Menteri.
- (21 Dalam pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Menteri  mempertimbangkan:
- b. tindakan  kooperatif Penyelenggara  Sistem Elektronik dalam dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;  dan
- a. kategori berat atau ringannya pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik yang dilakukan  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
- c.  faktor lain yang memberatkan  atau
- (3) Kategori berat atau ringannya  pelanggaran  sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l  huruf a  diukur dengan mempertimbangkan:
- a.  jangka  waktu atau lamanya pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  tedadi;
- b.  jumlah Anak yang terkena dampak akibat pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik oleh Elektronik;  dan/atau Sistem Penyelenggara
- c.  dampak dari pelanggaran kewajiban pelindungan  Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik terhadap Anak dan/ atau hak Anak.

(4) Tindakan . . .

<!-- image -->

## REFTIBUK  INDONESIA PRESIDEN

-27 -

- (4) Tindakan kooperatif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf b diukur dengan mempertimbangkan:
- b. Penyelenggara  Sistem Elektronik  memberikan atau menyerahkan keterangan, data, informasi, dan/atau dokumen yang benar, akurat, lengkap, dan tidak menyesatkan  dalam pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1); dan
- a. pemberitahuan  secara resmi dari Penyelenggara Sistem Elektronik mengenai pelanggaran  terhadap kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektroniknya;
- c.  kehadiran  Penyelenggara  Sistem Elektronik dalam pemeriksaan berdasarkan  pemanggilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32.
- a. tindakan Sistem Elektronik  dalam menangani dampak atau memitigasi risiko yang muncul akibat pelanggaran kewajiban Anak dalam Sistem setelah pelanggaran tersebut diketahui  oleh Penyelenggara Sistem Elektronik  sebelum pelanggaran tersebut  diperiksa  oleh Menteri;  dan pelindungan
- (5) Faktor lain sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf c diukur dengan mempertimbangkan :
- b. riwayat  pelanggaran kewajiban Anak dalam Sistem Elektronik  yang dilakukan Penyelenggara  Sistem Elektronik.
- (71 Pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak menghapuskan tanggungjawab pidana dan/atau  perdata.
- (6) Dalam mempertimbangkan  faktor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c, Menteri dapat berkoordinasi  dengan kementerian/  lembaga terkait.

## Pasal 41

- (l) Menteri  mengenakan sanksi administratif berupa teguran tertulis  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf a  dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan disimpulkan  bahwa:
- a. pelanggaran  kewajiban pelindungan  Anak dalam Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik masuk dalam kategori  ringan berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);

<!-- image -->

## PRES!DEN REFUEUK INDONESIA

-24-

- b. Penyelenggara  Sistem Elektronik kooperatif dalam dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan
- c. faktor lain  yang lebih  banyak di dengan faltor  yang memberatkan berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4O ayat (5).
- (21 Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri berwenang mengenakan sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 ayat (21 huruf a yang berisi perintah kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik  untuk melakukan tindakan tertentu dalam rangka memenuhi kewajiban pelindungan  Anak dalam Elektronik. Sistem Penyelenggaraan
- (4) Dalam hal sanksi administratif berupa teguran tertulis dikenakan  paling banyak 2  (dua) kali sebagaimana dimaksud pada ayat (3), jangka waktu antara teguran tertulis pertama dan teguran tertulis kedua adalah 7 (tqiuh) hari kerja.
- (3) Sanksi administratif berupa teguran tertulis dikenakan paling  banyak 2 (dua) kali.
- (5) Dalam hal Menteri mengenakan sanksi administratif disertai dengan perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik  untuk melakukan  tindakan  tertentu dalam rangka memenuhi kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik, Menteri berwenang menentukan jangka waktu teguran tertulis pertama dan teguran tertulis kedua.

## Pasal 42

- (1) Menteri mengenakan  sanksi administratif  berupa denda administratif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 38 ayat  l2l  huruf b dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan disimpulkan  Penyelenggara Sistem Elektronik:
- b. memenuhi  pertimbangan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2lyang  meliputi:
- a. tidak memenuhi teguran tertulis kedua sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41; atau

<!-- image -->

## NEPUEUK INDONESIA

-29-

- 1. pelanggaran yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik  masuk dalam kategori berat berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);
- 3. faktor lain yang memberatkan lebih banyak di dengan faktor yang berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5).
- 2. Penyelenggara  Sistem Elektronik  tidak kooperatif berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan/ atau
- (21 Besaran denda administratif dan tata cara penghitungan denda administratif  dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak.
- (3) Dalam pengenaan  sanksi administratif berupa denda administratif sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 38 ayat (21huruf b, Menteri benrrenang  memberikan  perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik untuk melakukan tindakan tertentu dalam rangka memenuhi kewajiban pelindungan Anak dalam Sistem Elektronik. Penyelenggaraan

## Pasal 43

- (1) Menteri mengenakan sanksi administratif berupa penghentian sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (21 huruf c dalam hal berdasarkan  hasil pemeriksaan disimpulkan Elektronik: Sistem Penyelenggara
- b. memenuhi pertimbangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat  l2l  yang meliputi:
- a. tidak kewajiban denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42; danlatau memenuhi
- 1. pelanggaran kewajiban  yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik masuk dalam kategori berat  berdasarkan  pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);
- 2. Penyelenggara  Sistem Elektronik  tidak kooperatif berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan/ atau

<!-- image -->

## K INDONESIA

-30-

- 3. faktor lain yang memberatkan lebih banyak dengan faktor yang berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4O ayat (5).
- (3) Jangka waktu penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (l) ditentukan  oleh Menteri.
- (21 Penghentian sementara  sebagaimana  dimaksud pada ayat (l) dilakukan  terhadap Produk, Layanan, dan/ atau Fitur.
- (4) Dalam pengenaan sanksi  administratif berupa penghentian sementara  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Menteri  berwenang  memberikan  perintah kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik  untuk melakukan tindakan tertentu dalam rangka memenuhi kewajiban pelindungan Anak dalam Elektronik. Sistem Penyelenggaraan
- (5) Dalam menentukan jangka  waktu penghentian sementara, jangka waktu upaya Penyelenggara  Sistem Elektronik  untuk melaksanakan perintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (4). Menteri mem

## Pasal 44

- (1) Menteri mengenakan sanksi administratif berupa pemutusan akses sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 ayat  l2l  huruf d dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan disimpulkan  Penyelenggara Sistem Elektronik:
- b. tidak memenuhi perintah sebagaimana  dimaksud dalam pasal 43 ayat (4); dan/ atau
- a. tidak memenuhi kewajiban denda administratif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42;
- c.  memenuhi pertimbangan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat  l2l  yang meliputi:
- 2. Penyelenggara  Sistem Elektronik  tidak kooperatif berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan/atau
- 1. pelanggaran yang dilakukan oleh Sistem Elektronik  masuk dalam kategori berat berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4O ayat (3);
- 3. faktor lain yang memberatkan lebih banyak dengan faktor yang berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4O ayat (5).

(21 Dalam. . .

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUEUK INDONESIA

- 31 -

- 121  Dalam hal Menteri mengenakan sanksi administratif pemutusan akses, Menteri dapat:
- a. berkoordinasi  dengan kementerian/lembaga  yang merupakan instansi pengatur dan pengawas  sektor terhadap Penyelenggara Sistem Elektronik; dan/atau
- b. meminta pendapat dari ahli yang relevan dengan pemeriksaan terhadap  dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik.

## Bagian Kedua

Keberlakuan dan Penyampaian  Keputusan  Pengenaan Sanksi Administratif

## Pasal 45

- (1) Keputusan pengenaan sanksi administratif berlaku  pada tanggal ditetapkan.
- (21 Dalam keputusan sanksi administratif  dapat ditetapkan batas waktu mulai dan berakhirnya pengenaan  sanksi administratif.
- (4) Pengenaan sanksi administratif dapat ditetapkan  pada hari selain hari ke{a karena alasan keadaan mendesak dan/ atau kepentingan yang sah lainnya, sehingga tidak dapat ditunda  pada hari kerja berikutnya.
- (3) Keputusan sanksi administratif ditetapkan pada hari kerja.

## Pasal 46

- (1) Keputusan pengenzran sanksi administratif kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik secara tertulis atau elektronik.
- l2l Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disampaikan kepada pihak lain yang berkepentingan.
- (3) Dalam hal alamat kedudukan  hukum atau alamat surat elektronik Penyelenggara  Sistem Elektronik tidak terdaftar secara  resmi di Kementerian atau telah berubah tanpa pemberitahuan  resmi kepada Kementerian, Kementerian mengumumkannya  dalam situs resmi Kementerian.

<!-- image -->

## FI':EIIFII'XIIIIETItrEIA PRESIDEN

-32-

## Pasal 47

- (1) Penyelenggara  Sistem Elektronik yang merasa dirugikan akibat pengenaan  sanksi administratif yang dikenakan dapat mengajukan  keberatan kepada Menteri.
- (3) Menteri menyelesaikan keberatan yang disampaikan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (21 Upaya keberatan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) tidak menunda pelaksanaan keputusan.
- (4) Dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima, Menteri  menetapkan keputusan sesuai dengan permohonan keberatan.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan keberatan sebagaimana dimalsud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Menteri.
- (5) Dalam hal Sistem Elektronik tidak menerima atas penyelesaian keberatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik dapat mengajukan  gugatan kepada pengadilan tata usaha negara untuk menilai ada atau tidak ada unsur penyalahgunaan wewenang dalam keputusan dan/atau tindakan. Penyelenggara

## BAB V PERAN SERTA KEMENTERIAN/ LEMBAGA DAN MASYARAKAT

## Pasal 48

- (1) Kementerian/lembaga  berkoordinasi sesuai dengan tugas dan fungsi serta kewenangan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan  dalam:
- a. kesadaran masyarakat mengenai manfaat dan dampak negatif penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur; meningkatkan
- c.  melakukan pengawasan pelindungan  Anak.
- b. memberikan layanan terintegrasi  bagi Anak untuk memberikan  pelindungan  Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;  dan
- l2l Orang tua atau wali Anak, dan masyarakat berperan dalam pengawasan pelaksanaan pelindungan  Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

\_33\_

- (3) Peran orang tua atau wali Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:
- a. membantu Anak untuk memilih Produk, layanan, dan Fitur  yang sesuai dengan usia  Anak  dan kebutuhannya;
- b. menilai kesesuaian Produk, Layanan, dan Fitur dengan usia Anak yang akan menggunakan  sebelum memberikan  persetujuan;
- d. memberikan edukasi kepada Anak mengenai manfaat dan dampak negatif penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur.
- c.  memantau penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur; dan
- (4) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (21 terdiri atas:
- b. melaporkan atau mengadukan  dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik  yang dilakukan oleh Sistem Elektronik.
- a. memberikan edukasi kepada Anak, orang tua, atau wali Anak paling sedikit mengenai manfaat dan dampak negatif penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur; dan

## BAB VI

## KETENTUAN PERALIHAN

## Pasal 49

Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Penyelenggara  Sistem Elektronik dan pihak lain yang terkait dengan penyelenggaraan  Produk, l,ayanan, dan Fitur, wajib menyesuaikan dengan ketentuan  tata kelola berdasarkan Peraturan Pemerintah  ini paling lama 2 (dua) tahun sejak Peraturan Pemerintah ini diundangkan.

## BAB VII KETENTUAN PENUTUP

Pasal 5O

Peraturan Pemerintah ini  mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 27 Maret2025

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

## PRASETYO HADI

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 36

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

Bidang Perundang-undangan  dan

<!-- image -->

<!-- image -->

## FRESIDEN HEPUBLIK  INDONESIA

-34-

Agar  setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam kmbaran Negara Republik  Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 27 Maret2021

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA,

ttd

PRABOWO SUBI,ANTO

<!-- image -->

## E-{ilT:IfTilTITil[IEFA

## PENJEI,ASAN

ATAS

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 17 TAHUN 2025

## TENTANG

## TATA KELOI,A PENYELENGGARAAN  SISTEM ELEKTRONIK DALAM PELINDUNGAN  ANAK

## tl UMUM

Seiring dengan semalin meluasnya transformasi digital dan penerapan  teknologi informasi dan komunikasi dalam berbagai  aspek kehidupan masyarakat, Anak telah menjadi lagran dari pengguna  berbagai Produk, Layanan,  dan Fitur yang dikembangkan  dan/ atau diselenggarakan Penyelenggara Sistem Elektronik.  Komputer, laptop,  tablet, telepon pintar, konsol gim, situs web, media sosial, dan berbagai Produk, l,ayanan, dan Fitur lainnya telah digunakan Anak untuk memenuhi kebutuhan  atau kepentingannya  dalam berinteraksi dan berkomunikasi di ruang digital.

Penggunaan  Produk, Layanan,  dan Fitur tersebut,  jika digunakan secara tepat, dapat memberikan  manfaat besar bagi pertumbuhan dan perkembangan  Anak. Akan tetapi, dalam berbagai situasi, Anak belum memiliki kapasitas  atau kemampuan  untuk memahami berbagai risiko atau potensi pelanggaran  hak Anak yang mungkin terjadi dalam penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur. Oleh karena itu, interaksi atau komunikasi yang dilakukan Anak secara elektronik dapat menimbulkan dampak negatif terhadap privasi, keselamatan,  dan kesejahteraan  Anak. atau penjualan  data Anak untuk kepentingan pemasaran  atau tidak sah lainnya, dan eksploitasi  ekonomi atau pelecehan seksual terhadap Anak merupakan beberapa  contoh dampak negatif yang dimaksud.

Penggunaan Produk, l,ayanan,  dan Fitur oleh Anak membutuhkan perhatian khusus dan kerja sama antara para pemangku  kepentingan dalam memberikan pelindungan  dan pemenuhan hak Anak di ruang digital dalam penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan atau diakses Anak maupun Produk, Layanan, dan Fitur yang mungkin  digunakan atau diakses oleh Anak.

<!-- image -->

## REFUEUK INDONESIA

-2-

Sistem Elektronik  merupakan salah satu pemangku kepentingan yang dimaksud dan memiliki peran penting serta tanggung jawab untuk menciptakan ruang digital yang lebih aman bagi Anak dalam menggunakan Produk, Layanan, dan Fitur untuk belajar, menjelajah,  dan bermain sesuai dengan usia Anat sehingga pemenuhan terhadap hak Anak dalam ruang digital menjadi optimal.

Bahwa Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi  Elektronik  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2O16 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor l1 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi  Elektronik telah mengatur tanggung  jawab Penyelenggara Sistem Elektronik.  Pertama, Penyelenggara Sistem Elektronik harus menyelenggarakan  Sistem Elektronik secara andal dan aman serta bertanggung  jawab terhadap beroperasinya Sistem Elektronik sebagaimana mestinya. Kedua, Penyelenggara  Sistem Elektronik bertanggung jawab terhadap Penyelenggaraan Sistem Elektroniknya. Peraturan pelaksana  dari Undang-Undang  tersebut telah mengatur lebih lanjut mengenai tanggung jawab Penyelenggara  Sistem Elektronik dalam menyelenggarakan Sistem Elektroniknya. Salah satu bagian penting dari tanggung jawab  tersebut ialah memiliki tata kelola Penyelenggaraan Sistem Elektronik.

Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 ter:tang Perubahan Kedua atas Undang-Undang  Nomor 1l Tahun 2OO8 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) mengatur tanggung  jawab Penyelenggara  Sistem Elektronik dalam memberikan pelindungan terhadap Anak yang menggunakan  Produk, Layanan, dan Fitur. Tanggung jawab tersebut merupakan bagian yang tidak dari tanggung  jawab Penyelenggara Sistem Elektronik yang telah diatur sebelumnya.

Pemerintah  dalam mewujudkan  ruang digital yang aman bagi Anak memiliki peran  untuk memfasilitasi pemanfaatan  teknologi informasi dan transaksi elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan. Dalam hal ini, peran Pemerintah  juga mencakup  memfasilitasi pemanfaatan  teknologi  untuk mendukung  tumbuh kembang Anak. Selain itu, Pemerintah  juga memiliki tanggung  jawab  untuk melindungi kepentingan umum dari  segala jenis gangguan sebagai akibat penyalahgunaan informasi elektronik dan transaksi elektronik yang mengganggu ketertiban umum. Kepentingan umum merupakan salah satu asas dalam Undang-Undang  Nomor 27 Ta}nttn 2022 tentang Pelindungan Data Pribadi (UU PDP). Penjelasan Pasal 3 huruf c UU PDP mengatur bahwa yang dimaksud dengan "asas kepentingan umum' adalah bahwa dalam menegakkan pelindungan Data Pribadi harus memperhatikan  kepentingan umum atau masyarakat secara luas. Anak merupakan bagian yang tidak dari masyarakat dan kepentingan Anak merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari kepentingan umum. terpisahkan

Dalam

<!-- image -->

## PRESIDEN IND

3-

Dalam melindungi Anak di ruang digital, Sistem Elektronik  bertanggung  jawab  untuk memiliki dan menerapkan tata kelola pelindungan Anak yang menggunakan Produk, Layanan, dan Fitur yang dikembangkan dan/ atau diselenggarakannya. Tata kelola yang dimaksud merupakan  bagian yang tidak terpisahkan  dari tata kelola Penyelenggaraan Sistem Elektronik.

Peraturan Pemerintah  ini merupakan  peraturan pelaksanaan  untuk menjalankan amanat Pasal 16A UU ITE mengenai pelindungan bagi Anak yang atau mengakses  Sistem Elektronik dan Pasal 168 UU ITE mengenai pengenaan sanksi administratif.  Peraturan  Pemerintah ini disusun dengan mengadopsi standar dan praktik baik  lgood  prac'tiel di negara-negara yang telah lebih dulu menyusun kebijakan tersebut, khususnya Age-Appropriate  Design Code. Standar dalam instrumen tersebut  selaras dengan  Geneml Data Protedion  Regalation Uni Eropa, yang menjadi referensi utama dalam penJrusunan UU PDP. Dalam Peraturan Pemerintah ini diatur prinsip-prinsip dasar dan standar  pelindungan  Anak dalam penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur yang berfokus pada kepentingan  terbaik bagi Anak (tle best interest oftlw childl.

Materi muatan dalam Peraturan Pemerintah  ini antara lain meliputi Sistem Elektronik  dalam pelindungan  Anak, pengawasan Sistem Elektronik dalam pelindungan  Anak, sanksi administratif,  dan peran serta kementerian/lembaga  dan masyarakat.

## II PASAL DEMI PASAL

Pasal I

Cukup jelas.

Pasal 2

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "hak Anak sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan",  antara lain hak Anak yang diatur dalam Konvensi tentang Hak-Hak Anak  lConuention  on tle Rights of tle Childl sebagaimana  telah disahkan berdasarkan Keputusan  Presiden Nomor 36 Tahun 199O, dan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2OO2 tentang Perlindungan  6na[ 56lagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2O16 tentang Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti  Undang-Undang  Nomor I Tahun 2O16 tentang Perubahan  Kedua Atas Undang-Undang  Nomor 23 Tat:ur^ 2OO2 tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang.  Beberapa hak Anak yang berkaitan dengan penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur adalah hak atas privasi, hak atas Data Pribadi, hak untuk tidak dieksploitasi secara seksual atau ekonomi, hak atas kebebasan  berekspresi dan menyampaikan pendapat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUELIK INDONESIA

-4-

Pelindungan terhadap hak  Anak merupakan prioritas Sistem Elektronik dengan kepentingan  komersial  Penyelenggara  Sistem Elektronik.

Yang dimaksud dengan "pelindungan terhadap  hak Anak' termasuk pelindungan terhadap  data pribadi, privasi, dan keamanan diri Anak baik secara fisik, mental, maupun psikis dari penyalahgunaan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang melanggar  hak Anak.

Yang dimaksud dengan "Produk, Layanan, dan Fitur yang dikembangkan dan/atau diselenggarakan oleh Penyelenggara Sistem Elektronilf  adalah Produk, layanan, dan Fitur yang secara  khusus dirancang untuk digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud  dengan "mekanisme  verifikasi' adalah tata cara untuk memastikan bahwa pengguna yang mengakses Sistem Elektronik  adalah Anak, dengan menggunakan teknologi.

Huruf c

## Pasal 3

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "institusi yang ditunjuk oleh instansi' adalah institusi  yang melaksanakan Penyelenggaraan  Sistem Elektronik lingkup publik atas nama instansi yang menunjuk.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4) Cukup jelas.

Yang dimaksud dengan "mekanisme pelaporan penyalahgunaan' adalah tata cara pelaporan dalam sebuah layanan atau fitur yang dapat diakses dengan mudah oleh Anak, orang tua, dan/atau wali Anak.

Pasal 4

Cukup jelas.

Pasal 5 Cukup jelas.

Pasal 6 Cukup jelas.

Pasal 7 Cukup jelas.

## Pasal 8

## Huruf a

Yang dimaksud dengan "kepentingan terbaik bagi AnalC adalah bahwa dalam semua tahapan sampai dengan tahap Penyelenggara  Sistem Elektronik mengutamakan  pemenuhan dan pelindungan hak Anak sebagaimana  dimaksud dalam peraturan perundang-undangan.  Beberapa contoh kepentingan tersebut adalah kebutuhan Anak akan keamanan, keselamatan, kesehatan  dan tumbuh kembang baik secara fisik maupun psikis, kesejahteraan, privasi, dan pelindungan  Data Pribadi. Produk, layanan, dan  Fitur,

Yang termasuk dalam "menyelenggarakan"  adalah merErncErng, menyediakan, memasarkan, dan mengoperasikan. mengembangkan,

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "memprioritaskan  pemenuhan hak Anak dan pelindungan terhadap  Anak misalnya mengutamakan privasi Anak, keselamatan  Anak, dan kesejahteraan  Anak serta mencegah dampak buruk bagi Anak di atas kepentingan komersial  Penyelenggara Sistem Elektronik.

## Pasal 9

Ayat (l)

Pemberian  persetqiuan  dari orang tua atau wali Anak kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik sebelum Anak dapat menggunakan Produk, layanan, dan Fitur merupakan bentuk penerapan  peran orang tua atau wali Anak dalam memberikan kepentingan  terbaik bagi Anak.

Persetqiuan sebagaimana  dimaksud dalam ketentuan ini bersifat opt-in, artinya, Penyelenggara  Sistem Elektronik boleh memberikan  akses terhadap  Produk, Layanan, dan Fitur kepada Anak setelah Penyelenggara  Sistem Elektronik persetqjuan  dari orang tua atau wali Anak. mendapatkan

<!-- image -->

## REPUBUK INDONESIA

-5-

<!-- image -->

## INDONESIA REPUBLIK

6-

Ayat (2)

Persetqiuan sebagaimana  dimaksud dalam ketentuan ini bersifat opt-out, artinya, dalam hal orang tua atau wali Anak tidak menyatakan penolakan, Anak dapat mengakses Produk, l,ayanan, dan Fitur. atau

Ayat (3)

Yang dimaksud "jangka waktu yang wajar untuk permintaan persetqiuan" antara lain:

- b. Dalam hal Anak telah berusia 17 (tqluh belas) tahun, Penyelenggara  Sistem Elektronik memberikan  batas waktu 6  (enam) jam bagi orang tua atau wali Anak untuk penolakan. Sebelum  jangka waktu tersebut terlewati, Penyelenggara Sistem Elektronik  tidak memberikan akses kepada Anak untuk menggunakan Produk, Layanan, dan Fitur.
- a. Dalam hal Anak belum berusia 17 (tujuh belas) tahun, Penyelenggara  Sistem Elektronik memberikan  batas waktu 24  ldua  puluh empat) jam  untuk meminta  persetujuan orang tua atau wali Anak. Sebelum orang tua atau wali Anak memberikan persetqiuan dalam jangka waktu tersebut, Penyelenggara Sistem Elektronik  tidak memberikan akses kepada Anak untuk menggunakan  atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Data Pribadi Anak merupakan Data Pribadi spesifik. Ruang lingkup Data Pribadi Anak terkait penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur antara lain:

- seperti  nama asli, alias, alamat pos, a. pengidentifikasi  pribadi  unik, alamat protokol internet, alamat email, nama akun, nomor jaminan  sosial, nomor surat  izin  mengemudi, nomor paspor, atau pengidentifikasi serupa lainnya;
- c. informasibiometrik;
- b. informasi  komersial, termasuk catatan properti pribadi, produk atau layanan yang dibeli, diperoleh atau dipertimbangkan, atau riwayat atau tren pembelian atau konsumsi lainnya;

<!-- image -->

## REPUBUK INDONESTA

-7 -

- informasi tentang aktivitas internet atau aktivitas jaringan  elektronik lainnya, antara lain  riwayat penjelajahan, riwayat pencarian, dan informasi yang berkaitan dengan interaksi pengguna dengan aplikasi atau iklan situs web internet; d
- data geolokasi; e.
- informasi suara, visual, atau informasi serupa lainnya; f.
- informasi profesional atau terkait pekerjaan; c.
- informasi pendidikan h.
- kesimpulan yang diambil  dari salah satu informasi atau kombinasi Data Pribadi yang telah diidentifikasi sebelumnya  untuk membuat profil tentang individu Anak yang preferensi, psikologis,  kecenderungan, perilaku, sikap, kecerdasan, kemampuan,  dan bakatnya;  dan mencerminkan i.
- j. Data Pribadi lainnya, seperti data keuangan, kode keamanan pribadi, kata sandi, atau kredensial  akses, konten pertukaran komunikasi pribadi, termasuk email dan pesan pribadi, data kesehatan, informasi tentang asal ras atau etnis, keyakinan  agama atau filosofis.

## Pasal 10 Ayat (l)

Yang dimaksud dengan "secara baku" adalah opsi yang ditentukan sebelumnya  Qreselectedl  yang diadopsi atau digunakan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik untuk Produk, Layanan, dan Fitur.

Pengaturan secara baku ke dalam tingkat privasi tinggi dimaksudkan  agar hanya Data Pribadi yang benar-benar dibutuhkan untuk setiap tujuan pemrosesan Data Pribadi terkait penyelenggaraan  Produk, Layanan,  dan Fitur yang akan diproses. Maksud ini sejalan dengan prinsip pelindungan Data Pribadi, bahwa pengumpulan  Data Pribadi dilakukan secara terbatas dan spesifrk. Dengan demikian, secara baku, pemrosesan Data Pribadi selain yang benar-benar dibutuhkan tidak dilakukan tanpa intervensi  pengguna.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan  osecara  sementara"  antara lain pengaturan tingkat privasi Produk, Layanan,  dan Fitur kembali ke pengaturan  tingkat privasi tinggi secara baku setelah Anak tidak lagi menggunakan  atau mengakses Produk, layanan,  dan Fitur tersebut atau setelah  jangka wal*u tertentu.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## EUK INDONESIA

-8-

## Pasal 1l

Yang dimaksud dengan  oinformasi  yang lengkap", antara lain informasi  mengenai batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak yang dapat menggunakan  atau mengakses Produk, layanan, dan Fitur, cara menggunakan atau mengakses Produk, Layanan,  dan Fitur secara aman, kebijakan privasi dan pelindungan Data Pribadi, ketentuan  penggunaan Produk, Layanan  dan Fitur, dan standar komunitas.

Yang dimaksud dengan "bahasa yang mudah dipahami" adalah bahasa Indonesia yang disusun sesuai dengan batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak.

Yang dimaksud dengan  "dalam format yang mudah digunakan atau diakses oleh Anald adalah penjelasan  yang sesuai dan layak bagi batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak yang mungkin menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur.

Yang dimaksud dengan  ocara  yang mudah digunakan  atau diakses oleh Anak atau orang tua atau wali Analf antara lain menggunakan pop-up yang memberikan  informasi mengenai batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak yang dapat Layanan, dan Fitur. Produk,

## Pasal 12 Ayat (1)

Edukasi  yang dapat disampaikan  kepada Anak dan orang tua atau wali Anak, antara lain:

- b. berbagai modus kejahatan  transaksi elektronik;
- a. pentingnya menjaga keamanan nomor identifikasi  pribadi Qtersonal  identification  rumbefl  atau kata sandi (passurord),'
- c.  penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur secara aman, seperti rekomendasi waktu layar (screen timel;
- l. perlindungan konsumen;  dan
- d. informasi mengenai kebijakan Penyelenggara  Sistem Elektronik  terkait antara lain:
- 2. kontrol orang tua atau wali Anak  Qnrental  antroll.
- e. dampak penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur secara berlebihan.

Ayat  l2l

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Yang dimaksud dengan "pihak lain" antara lain tenaga pendidik, akademisi, atau pihak yang menyelenggarakan  fungsi edukasi.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 13 Cukup jelas.

Pasal 14 Cukup jelas.

Pasal 15 Cukup jelas.

Pasal 16 Cukup jelas.

## Pasal 17

Cara, teknik, atau praktik terselubung atau tidak transparan  dalam pengembangan  atau dimaksudkan untuk Produk, layanan, dan Fitur atau mendorong  Anak untuk mengikuti  pola atau jalur yang Penyelenggara Sistem Elektronik pilih atau inginkan. Misalnya mengarahkan  Anak untuk mengubah pengaturan  privasi secara pennanen.  Cara, teknik, atau praktik yang dimaksud dapat didasarkan pada eksploitasi bias psikologi terhadap Anak. Pada dasarnya, cara, teknik, atau praktik terselubung  atau tidak transparan tersebut bertentangan dengan prinsip adil dan transparan dalam pelindungan Data Pribadi.

Termasuk dalam "cara, teknik, atau praktik terselubung atau tidak transparan" adalah upaya untuk menyesatkan atau manipulasi Anak yang atau mengakses Produk, layanan, dan Fitur tersebut atau secara material mendistorsi kemampuan  Anak atau menghalangi Anak untuk membuat keputusan  atau pilihan yang bebas yang didasarkan pada informasi yang cukup. Contoh cara, teknik, atau praktik yang dimaksud adalah membuat pilihan yang sesuai dengan pola atau jalur yang Penyelenggara  Sistem Elektronik pilih lebih mudah, menarik, atau lebih cepat dibandingkan  pilihan lainnya sehingga mendorong Anak untuk memilih pilihan yang pertama.

## Pasal 18

. Yang dimaksud dengan "informasi  geolokasi  yang tepat" adalah data yang berasal dari perangkat  dan yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan  untuk menemukan area geografis  di mana pengguna berada.

Yang dimaksud dengan "sangat diperlukan"  adalah bahwa pengumpulan geolokasi  yang dimaksud merupakan bagian esensi atau inti  dalam penyelenggaraan  Produk, Layanan, dan Fitur oleh Sistem Elektronik yang diminta oleh Anak sesuai dengan kepentingan  terbaik bagi Anak. Penyelenggara

<!-- image -->

## REPUEUK INDONESIA

-9-

## Pasal 19

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud  dengan dengan cara atau metode kecenderungan  pilihan apapun" misalnya konten berdasarkan  riwayat konten yang pernah diakses oleh Anak dalam kurun waktu tertentu.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "pemrofilan Anak secara baku (defaul!  dengan cara atau metode apapun' misalnya dengan mengatur bawaan Produk, Layanan, dan Fitur yang dikembangkan  dan/atau diselenggarakan  Penyelenggara Sistem Elektronik dalam posisi aktif secara bal<u (defaultl.

Ayat (2)

Yang dimaksud  okepentingan  terbaik bagi Anak", lihat penjelasan Pasal 8 huruf a.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud  dengan berbagai aspek tentang Anald misalnya kecenderungan pilihan Anak terhadap sesuatu.

Ayat (5)

Cukup jelas.

## Pasal 2O

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "mempertimbangkan  kebutuhan  Anak yang disesuaikan dengan tahapan tumbuh kembang berdasarkan batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak' antara lain adalah waktu layar (screen time) penggunaan  Produk, Layanan, dan Fitur.

Ayat (5)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## BUK INDONESIA

-10-

## Pasal  2l

Ayat (l)

Huruf a

Yang dimaksud  dengan "akun pada Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang  untuk digunakan atau diakses oleh Anak dan memiliki profrl risiko rendah" misalnya akun pada Produk, l,ayanan, dan Fitur dengan metode pembelajaran secara daring (e-leaminglS yang dikembangkan  oleh sekolah yang dikhususkan untuk peserta didik  pada  satuan pendidikan dasar untuk mendistribusikan  tugas-tugas atau bahan ajar sekolah dari tenaga pendidik  kepada peserta didik tanpa ada fitur komunikasi antar peserta didik.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Pemberian persetqiuan oleh orang tua untuk Anak yang berusia 17 (tqiuh belas) tahun lihat penjelasan  Pasal 9 ayat (1) dan ayat (2).

Ayat  l2l

Yang dimaksud dengan "teknologi  serta efektif langkah teknis dan operasional  bagi orang tua untuk dapat melakukan pengawasan  terhadap penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur melalui akun Analf misalnya fitur  pengawasErn  orang Eta  Qnrental  ontrotl. secara

## Pasal22

Ayat (1)

Termasuk dalam verifikasi usia adalah estimasi usia.

Ayat (2)

Risiko terhadap hak Anak merupakan aspek penilaian dalam Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadr.

Ayat (3)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

<!-- image -->

## BUK INDONESIA PRESIDEN

- 11-

Huruff...

<!-- image -->

## TLITIITEItrEIf,I PRESIDEN

-12-

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Kemudahan untuk dihubungi dan pengguna tidak Sistem Elektronik sifat inklusif bagi tanggung  jawab untuk melindungi keamanan akses dan hak Anak.

Ayat (4) Cukup jelas.

Pasal 23

Ayat (l)

Yang dimaksud  dengan "alat, layanan, atau fitur yang dibutuhkan Anak" misalnya frtur mute utords.

Ayat(21

Cukup jelas.

Pasal24

Cukup jelas.

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26

Cukup jelas.

Pasal 27

Ayat (1)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "altivitas transaksi elektronilf antara lain trafik data pengaksesan Produk, l,ayanan, dan Fitur yang Penyelenggara Sistem Elektronik  selenggarakan.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat  l2l

Cukup jelas.

Pasal  28...

## Pasal 28

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "pihak" antara lain perwakilan  dari organisasi internasional.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 29

Cukup jelas.

Pasal 3O

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

- 1. desain, logika, fungsi dan pengujian  sistem algoritma;

Yang dimaksud dengan data, informasi dan/ atau dokumen" antara lain:

- 2. rancangan Penilaian Dampak Pelindungan  Data Pribadi atau salinan Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadi yang telah ditetapkan;
- 4. tata kelola terkait  jaminan usia;
- 3. data yang teragregasi yang berkaitan dengan akses, penggunaan, atau hasil dari Produk, Layanan, dan Fitur tertentu;
- 5. studi dan laporan internal;
- 7. proses manajemen pengajuan keberatan.
- 6. sistem manajemen konten; dan/ atau

Huruf c

Cukup jelas.

## Huruf d

Yang dimaksud dengan "pihak ketiga" antara lain kementerian/  lembaga lain atau pihak berkompeten.

Penunjukan pihak ketiga dilakukan dalam hal Menteri memiliki keterbatasan sarana,  prasarana, dan/ atau keahlian dalam melaksanakan

<!-- image -->

## E:l.FIIitrN REPUBUK INDONESIA

-13-

<!-- image -->

## LlK I

-t4-

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Pasal  3l

Cukup jelas.

Pasal 32

Cukup jelas.

Pasal 33

Cukup jelas.

Pasal 34

Cukup jelas.

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36

Cukup jelas.

Pasal 37

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan  opemberian  perintah"  antara lain perintah untuk melakukan modifikasi  terhadap fitur Penyelenggara  Sistem Elektronik.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

## Pasal 38

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "penghentian sementara"  antara lain:

- 2. perintah kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik yang memfasilitasi pendistribusian Produk, Layanan, dan Fitur untuk menghentikan  distribusi dalam jangka waktu tertentu sehingga tidak dapat digunakan atau diakses  lagi oleh Anak dalam jangka waktu tersebut.
- l. perintah kepada Penyelenggara  Sistem Elektronik yang menyelenggarakan  Produk, Layanan, dan Fitur untuk menghentikan  penyelenggaraan  Produk, Layanan, dan Fitur dari Sistem Elektronik Penyelenggara Sistem Elektronik  tersebut dalam jangka waktu tertentu sehingga tidak dapat digunakan  atau diakses lagi oleh Anak dalam jangka waktu tersebut; dan/atau

## Hurufd

Yang dimaksud dengan "pemutusan  akses" antara lain perintah  kepada Penyelenggara Sistem Elektronik untuk melakukan penarikan  Produk, Layanan,  dan Fitur dari pasar sehingga tidak dapat digunakan atau diakses lagi oleh Anak.

Ayat (s)

Sanksi administratif  dalam Peraturan  Pemerintah ini diatur secara kumulatif-alternatif.  Pengenaan sanksi administratif tersebut dimaksudkan untuk memberikan  efek jera bagi Penyelenggara  Sistem Elektronik yang melakukan pelanggaran, Penyelenggara Sistem Elektronik lain untuk tidak melakukan pelanggaran  terhadap kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan  Sistem Elektronik, dan membangun ekosistem ruang digital yang aman, bersih, produktif, dan kondusif bagi Anak dan pemenuhan  hak Anak. Oleh karena itu, Pengenaan sanksi terhadap pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik dapat dikenakan tidak secara berjenj ang.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## EUK INDONESIA

-15-

<!-- image -->

## trITTXTTIITTI+frI

- 16-

Pasal 39 Cukup jelas. Pasal 40 Cukup jelas. Pasal 41 Ayat (1) Hurufa Yang dimaksud dengan pelanggaran dengan kategori ringan misalnya berupa Produk, Layanan, dan Fitur telah dipasarkan tanpa mengatur ke dalam konfrgurasi  tingkat tinggi tetapi belum ada Anak yang menggunakan  sehingga belum ada Anak yang terkena dampak akibat dari pelanggaran  tersebut. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Pasal 42 Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Angka 1 Yang dimaksud dengan pelanggaran dengan kategori berat misalnya Sistem Elektronik cara, teknik, atau praktik atau tidak transparan dalam pengembangan atau penyelenggaraan  Produk, Layanan, dan Fitur dengan jumlah Anak yang terkena dampak bersifat masif. Angka 2 Cukup jelas. Angka 3 Cukup jelas. atau Penyelenggara

Ayatl2l...

Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 43

Cukup jelas.

Pasal 44

Cukup jelas.

Pasal 45

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "alasan keadaan mendesalf antara lain bencana alam, bencana nonalam, kerusuhan, gangguan  / ancaman ketenteraman dan ketertiban umum, keamanan, dan gangguan/ ancaman lainnya yang dapat mengakibatkan  terganggunya penyelenggaraan  pemerintahan.

Yang dimaksud dengan "alasan kepentingan yang sah lainnya" adalah kebutuhan atau keperluan untuk melindungi Anak dan/atau hak Anak.

Dengan contoh dalam hal  berdasarkan  pemeriksaan Penyelenggara Sistem Elektronik  dikenakan sanksi berupa pemutusan  akses terhadap Produk, Layanan, dan Fitur, maka untuk mencegah dampak negatif bagi Anak akibat pelanggaran yang dilakukan oleh Penyelenggara  Sistem Elektronik yang penetapan  sanksi administratifnya  dikenakan tanpa memperhitungkan hari ke{a.

Pasal 46 Cukup jelas.

Pasal 47 Cukup jelas.

Pasal 48

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INOONESIA

-t7-

Pasal 49 Cukup jelas.

Pasal 50 Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7105

<!-- image -->

## ET*.{I'I{I K INDONESIA

-18-