Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

## SALINAN

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 8 TAHUN 2022

## TENTANG

KOORDINASI PENYELENGGARAAN  IBADAH HAJI

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal lO9 Undang-Undang Nomor 8  Tahun 2OL9 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah, perJu menetapkan Peraturan  Pemerintah tentang Koordinasi Penyelenggaraan Ibadah Haji;

- 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang Nomor 8  Tahun 2Ol9 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 6338);

## MEMUTUSI(AN:

Menetapkan PERATURAN PEMERINTAH TENTANG KOORDINASI PENYELENGGARAAN  IBADAH  .HAJI.

BABI...

<!-- image -->

## PRESlDEN UBL]K INDONESIA

-2-

BAB I

## KETENTUAN UMUM

## Pasa-l 1

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

- 1. Penyelenggaraan Ibadah Haji  adalah kegiatan perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, pengawasan,  evaluasi, dan pelaporan ibadah haji.
- 2. Koordinasi  Penyelenggaraan Ibadah Haji adalah tindakan untuk menyinergikan  dan mengharmoniskan  pelaksanaan  tugas dan tanggung jawab dalam Penyelenggaraan Ibadah Haji.
- 3. Ibadah Haji adalah rukun Islam kelima bagi orang Islam yang mampu untuk melaksanakan  serangkaian ibadah tertentu di Baitullah,  Masyair, serta tempat, waktu, dan syarat tertentu.
- 4. Kementerian  adalah kementerian  yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang agama.
- 5. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang agama.

## Pasa-l 2

Koordinasi  Penyelenggaraan Ibadah Haji bertujuan  untuk:

- a. meningkatkan  kualitas pembinaan,  pelayanan, dan pelindungan jemaah  haji; dan
- b. mewujudkan  efektivitas dan efisiensi Penyelenggaraan Ibadah Haji.

BABII ...

<!-- image -->

## PRESIDEN BUK INDONESIA

-3-

## BAB II

## PELAKSANAAN  KOORDINASI PENYELENGGARAAN  IBADAH HAJI

Bagian Kesatu

Umum

## Pasal 3

- (1) Penyelenggaraan Ibadah Haji merupakan tugas nasional  dan menjadi tanggung  jawab pemerintah.
- (21 T\:gas Penyelenggaraan  Ibadah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri.

## Pasal 4

Dalam meiaksanakan  tugas Penyelenggaraan  Ibadah Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2), Menteri mengoordinasikan:

- a. menteri/pimpinan  lembaga pemerintah di tingkat pusat;
- b. gubernur di tingkat provinsi;
- c. bupati/wali  kota di tingkat kabupaten/kota; dan
- d. Kepala Perwakilan Republik Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi.

## Pasal 5

Pelaksanaan  Koordinasi Penyelenggaraan  Ibadah Haji meliputi:

- a. perencanaan dan pelaksanaan pelayanan transportasi, akomodasi, konsumsi, kesehatan, dokumen perjalanan,  dan administrasi;
- b. pembinaan; dan
- c. pelindungan.

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN UELIK INDONESIA

-4-

## Bagian Kedua

## Perencanaan dan Pelaksanaan  Pelayanan Transportasi

## Pasal 6

- (1) Perencanaan  dan pelaksanaan pelayanan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a paling sedikit meliputi:
- a. penetapan embarkasi,  embarkasi-antara, debarkasi,  dan debarkasi-antara;
- b. penyediaan transportasi; dan
- c. kapasitaskebutuhantransportasi.
- (21 Perencanaan  dan pelaksanaan pelayanan transportasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat  ( 1) wajib memperhatikan  aspek keamanan, keselamatan, kenyamanan,  dan efisiensi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Penyediaan  transportasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
- a. penyediaan transportasi udara dari dan ke Arab Saudi;
- b. penyediaan transportasi  darat selama di Arab Saudi; dan
- c. penyediaan  transportasi dari daerah asal ke embarkasi dan/atau dari debarkasi ke daerah asal yang menjadi tanggung  jawab pemerintah daerah.
- (4) Kapasitas kebutuhan  transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c disesuaikan dengan jumlah jemaah  haji.

Pasal 7...

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK INDONESIA

-5-

Pasal 7

Menteri mengoordinasikan  perencanaan dan pelaksanaan pelayanan transportasi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 ayat (1) paling sedikit dengan:

- a. menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang transportasi;
- b. gubernur di tingkat  provinsi;
- c. bupati/wali  kota di tingkat  kabupaten/kota; dan
- d. Kepala Perwakilan Republik Indonesia untuk Kerajaan  Arab Saudi,

sesuai dengan kewenangannya.

## Bagian Ketiga Perencanaan dan Pelaksanaan  Pelayanan Akomodasi

## Pasal 8

- (1) Perencanaan  dan pelaksanaan pelayanan akomodasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5  huruf a berupa:
- a. penyediaan  akomodasi di Indonesia; dan
- b. penyediaan  akomodasi di Arab Saudi.
- (2) Penyediaan akomodasi di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
- a. penyediaan  akomodasi selama di embarkasi atau embarkasi-antara;  dan
- b. penyediaan akomodasi  dari daerah asal ke embarkasi dan/atau dari debarkasi  ke daerah asal yang menjadi tanggung  jawab pemerintah daerah.
- (3) Penyediaan akomodasi di Arab Saudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
- a. akomodasi selama di Makkah; dan
- b. akomodasi selama di Madinah.

<!-- image -->

## PRESIDEN BUK INDONES

-6-

- (4) Pelayanan akomodasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi standar kelayakan dengan memperhatikan aspek kesehatan, keamanan, kenyamanan, dan kemudahan jemaah  haji beserta barang bawaannya, serta memiliki akses yang mudah ke Masjidil Haram di Makkah dan Masjid Nabawi di Madinah.

## Pasal 9

Menteri  mengoordinasikan  perencanaan dan pelaksanaan pelayanan  akomodasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 paling sedikit dengan:

- a. gubernur di tingkat  provinsi;
- b. bupati/wali  kota di tingkat  kabupaten/kota; dan
- c. Kepala Perwakilan Republik Indonesia untyk Kerajaan  Arab Saudi,

sesuai dengan kewenangannya.

## Bagian Keempat

Perencanaan dan Pelaksanaan  Pelayanan Konsumsi

## Pasal 10

- (1) Perencanaan dan pelaksanaan  pelayanan konsumsi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5  huruf a . berupa:
- a. penyediaan  konsumsi di Indonesia; dan
- b. penyediaan  konsumsi di Arab Saudi.
- (21 Penyediaan  konsumsi di  Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
- a. penyediaan konsumsi selama di embarkasi  atau embarkasi-antara;  dan
- b. penyediaan  konsumsi  dari daerah asal ke embarkasi dan/atau dari debarkasi ke daerah asal yang menjadi tanggung  jawab pemerintah daerah.

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK INDONESIA

-7 -

- (3) Penyediaan  konsumsi  di Arab Saudi sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b meliputi:
- a. konsumsi selama di Makkah;
- b. konsumsi selama di Madinah;  dan
- c. konsumsi selama di bandara.
- (41 Pelayanan konsumsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi standar kesehatan, kebutuhan gizi, tepat waktu, tepat jumlah, dan cita rasa Indonesia.

## Pasal 11

Menteri mengoordinasikan  perencanaan dan pelaksanaan pelayanan konsumsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 paling sedikit dengan:

- a. menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan;
- b. gubernur di tingkat  provinsi;
- c. bupati/wali  kota di tingkat  kabupaten/kota; dan
- d. Kepala Perwakilan Republik Indonesia untuk Kera-iaan Arab Saudi,

sesuai dengan kewenangannya.

## Bagian Kelima

Perencanaan dan Pelaksanaan  Pelayanan Kesehatan

## Pasal 12

Perencanaan dan pelaksanaan pelayanan kesehatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 huruf a paling sedikit meliputi:

- a. informasi kesehatan haji;
- b. istitaah  kesehatan  jemaah  haji;
- c. perekrutan petugas  kesehatan haji;
- d. penyediaan sarana dan prasarana kesehatan haji; dan
- e. penanganan jemaah  haji sakit.

Pasal 13. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN UBLIK INDONESIA

-8-

Pasal 13

Informasi kesehatan haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a dilakukan melalui  pemberian  informasi kepada jamaah haji yang bersifat promotif dan preventif mengenai pembinaan, pelayanan, dan pelindungan kesehatan sebelum keberangkatan,  selama Ibadah Haji dan sesudah Ibadah Haji.

## Pasal 14

- ( 1) Istitaah kesehatan  jemaah haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b  merupakan kemampuan jemaah haji dari aspek kesehatan yang meliputi fisik dan mental yang terukur dengan pemeriksaan  yang dapat dipertanggungiawabkan sehingga jemaah  haji dapat menjalankan ibadah sesuai dengan tuntunan agama Islam.
- (21 Kemampuan  jemaah haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan hasil pemeriksaan tim penyelenggara  kesehatan haji kabupaten/  kota.

## Pasal 15

- (1) Rekrutmen petugas kesehatan  haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c merupakan bagian dari rekrutmen petugas  penyelenggara  Ibadah Haji.
- (21 Menteri menyampaikan jumlah kebutuhan  petugas kesehatan haji kepada  menteri yang menyelenggarakan  untsan pemerintahan  di bidang kesehatan.
- (3) Berdasarkan  jumlah kebutuhan petugas kesehatan haji  yang disampaikan Menteri sebagaimana dimaksud pada  ayat (21,  menteri  yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan melakukan rekrutmen calon petugas kesehatan haji.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## -9-

- (41 Hasii rekrutmen calon petugas kesehatan haji sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan sebagai petugas kesehatan haji oleh menteri  yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan.
- (5) Menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan  menyampaikan petugas kesehatan  haji yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kepada Menteri untuk ditetapkan  sebagai petugas penyelenggara Ibadah Haji.
- (6) Pendanaan perekrutan dan pelaksanaan kegiatan petugas kesehatan haji sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) sebelum dan selama operasional  Penyelenggaraan Ibadah Haji dibebankan pada anggaran kementerian  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan sesuai dengan kemampuan keuangan negara dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 16

- (1) Penyediaan sarana dan prasarana kesehatan haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d paling  sedikit meliputi:
- a. alat kesehatan;
- b. obat dan perbekalan kesehatan;
- c. tempat layanan kesehatan di tanah air; dan
- d. tempat layanan kesehatan di Arab Saudi.
- (2) Penyediaan sarana dan prasarana kesehatan haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di  bidang kesehatan berkoordinasi dengan Menteri, gubernur di  tingkat provinsi, bupati/wali  kota di tingkat kabupaten/kota,  dan Kepala Perwakilan Republik Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi, sesuai dengan kewenangannya.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-10-

Pasal 17

Penanganan  jemaah haji sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12  huruf  e  dilaksanakan sebelum keberangkatan jemaah  haji ke Arab Saudi, selama di Arab Saudi, dan setelah tiba di tanah air.

## Pasal 18

- (1) Penanganan  jemaah haji sakit yang sudah keluar dari rumah sakit di Arab Saudi setelah penyelenggaran Ibadah Haji berakhir meliputi:
- a. teknis pelayanan kesehatan  jemaah haji dilaksanakan oleh kementerian  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang kesehatan; dan
- b. teknis operasional  pemulangan jemaah haji dilaksanakan oleh Kementerian.
- (21 Penanganan  jemaah haji  sakit  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi  dengan kementerian yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang luar negeri.

## Pasal 19

Penanganan jemaah  haji sakit yang telah tiba di tanah air dilaksanakan oleh Kementerian dan berkoordinasi  dengan kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan.

## Pasa-l 20

Menteri  mengoordinasikan  perencanaan dan pelaksanaan pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 paling sedikit dengan:

- a. menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan;
- b. gubernur di tingkat  provinsi;

<!-- image -->

## PRESIDEN UELIK INDONESIA

- 11-

- c. bupati/wali  kota di tingkat  kabupaten/kota; dan
- d. Kepala Perwakilan  Republik Indonesia untuk Kerajaan  Arab Saudi,

sesuai dengan kewenangannya.

Bagian Keenam Perencanaan dan Pelaksanaan Pelayanan Dokumen Perjalanan dan Administrasi

## Pasal 2 1

- (1) Perencanaan dan pelaksanaan pelayanan dokumpn perjalanan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 huruf a paling sedikit meliputi:
- a. penerbitan  paspor;
- b. layanan keimigrasian;  dan
- c. penyelesaian permasalahan terkait keimigrasian.
- (21 Perencanaan  dan pelaksanaan pelayanan administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a paling sedikit meliputi sinkronisasi dan validasi  data:
- a. pendaftaran jemaah  haji;
- b. pelimpahan  porsi jemaah  haji; dan
- c. pembatalan pendaftaran jemaah haji.
- (3) Sinkronisasi  dan  validasi data  sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan melalui pemanfaatan  nomor induk kependudukan, data kependudukan, dan  kartu  tanda  penduduk elektronik.

<!-- image -->

## PRES!DEN BLIK TNDONESIA

-t2-

Pasal 22

- (1) Menteri mengoordinasikan  kegiatan perencanaan  dan pelaksanaan  pelayanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2L ayat (1) dengan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang hukum dan hak asasi manusia.
- (21 Menteri mengoordinasikan kegiatan perencanaan  dan pelaksanaan  pelayanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 ayat (21 dengan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang dalam negeri, gubernur di tingkat provinsi, dan bupati/wali  kota di tingkat  kabupaten/kota.

Bagian Ketujuh Pembinaan

## Pasal 23

- (1) Koordinasi  kegiatan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b dalam bentuk pembinaan kesehatan  jemaah  haji yang dilakukan sebelum, selama, dan setelah melaksanakan Ibadah Haji.
- (2) Pembinaan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. pembinaan selama masa tunggu dan pembinaan selama masa keberangkatan;
- b. pembinaan  selama di Arab Saudi; dan
- c. pembinaan  selama masa kepulangan.
- (3) Menteri mengoordinasikan kegiatan  pembinaan kesehatan jemaah haji sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dengan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang kesehatan.

<!-- image -->

## PRESIDEN UBLIK INDONESTA

\_13\_

Bagian Kedelapan Pelindungan

## Pasal 24

- (1) Koordinasi kegiatan pelindungan sebagaimapa dimaksud dalam Pasai 5 huruf c dilakukan sebelum, selama, dan setelah jemaah  haji dan petugas haji melaksanakan Ibadah Haji.
- (21 Pelindungan kepada jemaah haji dan petugas haji sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) terdiri atas pelindungan:
- a. warga negara Indonesia di luar negeri;
- b. hukum;
- c. keamanan; dan
- d. jiwa, kecelakaan, dan kesehatan.
- (3) Pelindungan warga negara Indonesia di luar negeri sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf a merupakan pendampingan dan  penyelesaian dokumen perjalanan apabila jemaah haji menghadapi permasalahan selama melaksanakan  perjalanan Ibadah Haji.
- (4) Pelindungan  hukum sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf b  merupakan  jaminan kepastian keberangkatan dan kepulangan jemaah haji dan petugas  haji serta pelayanan bantuan hukum.
- (5) Pelindungan keamanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf c merupakan pelindungan terhadap keamanan fisik, keselamatan  jiwa, dan keamanan barang bawaan.
- (6) Pelindungan  jiwa,  kecelakaan, dan  kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf d merupakan  pemberian  jaminan pelindungan dalam bentuk asuransi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-t4-

Pasal 25

- (1) Menteri mengoordinasikan  kegiatan pelindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf a dengan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang luar negeri.
- (21 Menteri mengoordinasikan  kegiatan pelindungan .  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) huruf b dan huruf c dengan Kepala Kepolisian Republik Indonesia, menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang luar negeri, dan/ atau Kepa1a Perwakilan  Republik Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi sesuai dengan kewenangannya.

## Pasal 26

Pelindungan jemaah haji dan petugas haji sebelum, selama, dan  setelah melaksanakan Ibadah Haji dilaksanakan dengan:

- a. mengedepankan  keterlibatan pihakberwenang;
- b. tidak mengambil alih tanggung jawab pidana atau perdata warga negara Indonesia; dan
- c. sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

## BAB III

KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 27

Peraturan  Pemerintah  ini mulai berlaku  pada tanggal diundangkan.

Agar

<!-- image -->

## PRESIDEN BUK INDONESIA

-15-

Agar setiap orang mengetahuinya,  memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 9 Februari 2022 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd.

JOKO WIDODO

Diundangkan  di Jakarta pada tanggal 9 Februari 2022 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd

YASONNA H. I,AOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 38

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

SEKRE)

Perundang-undangan  dan

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

## PENJEI"ASAN

## ATAS

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 8 TAHUN 2022

## TENTANG

## KOORDINASI PEI{YELENGGARAAN  IBADAH HAJI

## I UMUM

Koordinasi  Penyelenggaraan  Ibadah Haji merupakan  upaya pemerintah  dalam mengemban tanggung jawab  untuk mewujudkan tata kelola manajemen sistem koordinasi  yang dilaksanakan secara efektit efisien,  dan terpadu guna terjaminnya  pelayanan  Ibadah Haji bagi warga negaranya dalam menunaikan rukun Islam kelima. Koordinasi Penyelenggaraan  Ibadah Haji merupakan kegiatan lintas sektoral yang melibatkan instansi terkait.

Pasal 109 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2O19 tentang Penyelenggaraan  Ibadah Haji dan Umrah mengamanatkan perlunya disusun Peraturan  Pemerintah  yang mengatur  mengenai  Koordinasi Penyelenggaraaan  Ibadah Haji yapg memerintahkan  Kementerian untuk mengoordinasikan  Penyelenggaraan  Ibadah Haji dengan instansi terkait.

Materi muatan Peraturan Pemerintah ini mengatur mengenai:

- a. tugas dan tanggung jawab Penyelenggaraan Ibadah Haji yang dilakukan oleh Menteri dengan mengoordinasikannya  dengan menteri/pimpinan  lembaga pemerintah  di  tingkat pusat, gubernur di tingkat provinsi,  bupati/wati  kota di  tingkat kabupaten/  kota, dan Kepala Perwakilan Republik Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi; dan

b. Koordinasi

Pasal 2

Pasal 3

Pasal 4

Pasal 5

Pasal 6

Pasal 7

Pasal 8

Pasal 9

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-2-

- b Koordinasi  Penyelenggaraan  Ibadah Haji dilakukan terhadap kegiatan perencanaan dan pelaksanaan pelayanan yang meliputi perencanaan dan  pelaksanaan pelayanan transportasi, akomodasi, konsumsi,  kesehatan, dokumen perjalanan, administrasi,  dan pembinaan,  serta pelindungan.

## II PASAL DEMI PASAL

Pasal 1

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Cukup je1as.

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Cukup jelas.

Pasal 10

Cukup jelas.

Pasal 11

Cukup jelas.

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Cukup jelas.

Pasal 14

Cukup jelas.

Pasal 15

Cukup jelas.

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17

Cukup jelas.

Pasa1 18

Cukup jelas.

Pasal 19

Cukup jelas.

Pasal 20

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN ELIK INDONES

-3-

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK I ONESIA

-4-

Pasal 21

Cukup jelas.

Pasal22

Cukup  jelas.

Pasal 23

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "pembinaan selama masa tunggu  dan pembinaan selama  masa keberangkatan" merupakan bentuk pembinaan kesehatan jemaah  haji yang dilakukan  sebelum melaksanakan  Ibadah Haji.

Huruf b

Yang dimaksud  dengan "pembinaan  selama di Arab Saudi" merupakan  bentuk pembinaan kesehatan jemaah haji yang dilakukan selama melaksanakan Ibadah Haji.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "pembinaan selama masa kepulangan" merupakan  bentuk  pembinaan kesehatan  jemaah  haji yang dilakukan setelah melaksanakan Ibadah Haji.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 24

Cukup jelas.

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26. . .

<!-- image -->

## FRESIDEN K INDONESIA

5-

Pasal 26

Cukup jelas.

Pasal 27

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6765