<!-- image -->

## PUTUSAN Nomor 105/PUU-XXII/2024

## DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

## MAHKAMAH KONSTITUSI REPUBLIK INDONESIA,

[1.1] Yang  mengadili  perkara  konstitusi  pada  tingkat  pertama  dan  terakhir, menjatuhkan putusan dalam perkara Pengujian Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024  tentang  Perubahan  Kedua  Atas  Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang diajukan oleh:

Nama :

Daniel Frits Maurits Tangkilisan, M.A.

Pekerjaan :

Karyawan Swasta

Alamat :

Desa Karimunjawa RT 04/RW 03, Kecamatan Karimunjawa, Kabupaten Jepara, Provinsi Jawa Tengah

Dalam hal ini berdasarkan Surat Kuasa Khusus bertanggal 7 Juni 2024, memberi kuasa kepada Prof. Dr. Todung Mulya Lubis, S.H., LL.M., Lelyana Santosa, S.H., Leonard  Arpan  Aritonang,  S.H.,  Damian  Agata  Yuvens,  S.H.,  M.L.D.,  Gilang  M. Santosa, S.H., Rangga Sujud Widigda, S.H., Tondi Nikita Lubis, S.H., Yosef, S.H., dan Deni Daniel, S.H. yang kesemuanya para Advokat pada LSM Law Firm yang beralamat di Equity Tower Lantai 12, Sudirman Central Business District Lot 9, Jalan Jenderal Sudirman Kav. 52-53, Jakarta, serta berdasarkan Surat Kuasa Substitusi bertanggal 26 Agustus 2024, 3 September 2024, 6 September 2024, 9 Oktober 2024, 28 Oktober 2024, 11 November 2024, 29 November 2024, 13 Desember 2024, 16 Desember 2024, memberi kuasa kepada Al Fath Putra Syafaat, S.H., dan Gamaliel Ignace Moses Manihuruk, S.H., para Advokat magang pada LSM Law Firm yang beralamat di Equity Tower Lantai 12, Sudirman Central Business District Lot 9, Jalan Jenderal Sudirman Kav. 52-53, Jakarta, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama bertindak untuk dan atas nama Pemberi Kuasa;

Selanjutnya disebut sebagai ---------------------------------------------------------

Pemohon;

[1.2] Membaca permohonan Pemohon;

Mendengar keterangan Pemohon;

Mendengar dan membaca keterangan Dewan Perwakilan Rakyat;

Mendengar dan membaca keterangan Presiden;

Membaca dan mendengar keterangan Ahli Pemohon;

Membaca dan mendengar keterangan Ahli Presiden;

Memeriksa bukti-bukti Pemohon dan Presiden;

Membaca kesimpulan Pemohon dan Presiden.

## 2. DUDUK PERKARA

- [2.1] Menimbang bahwa Pemohon telah mengajukan permohonan bertanggal 29  Juli  2024  yang  diterima  di  Kepaniteraan  Mahkamah  Konstitusi  (selanjutnya disebut  Kepaniteraan  Mahkamah)  pada  tanggal  29  Juli  2024  berdasarkan  Akta Pengajuan  Permohonan  Pemohon  Nomor  100/PUU/PAN.MK/AP3/07/2024,  dan telah dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi Elektronik (e-BRPK) dengan Nomor 105/PUU-XXII/2024 pada tanggal 6 Agustus 2024, yang telah diperbaiki dan diterima Kepaniteraan Mahkamah pada tanggal 9 September 2024, pada pokoknya sebagai berikut.

## I. KEWENANGAN MAHKAMAH KONSTITUSI REPUBLIK INDONESIA

- 1. Berdasarkan  Pasal  24C  ayat  (1)  UUD  NRI  1945,  MKRI  berwenang  untuk menguji undang-undang terhadap UUD NRI 1945 pada tingkat pertama dan terakhir dengan putusan yang bersifat final.
- 2. Kewenangan MKRI untuk menguji undang-undang terhadap UUD NRI 1945 dijabarkan lebih lanjut dalam:
- a. Pasal 10 ayat (1) Undang-Undang No. 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi sebagaimana kali terakhir diubah melalui Undang-Undang No. 7 Tahun 2020 (selanjutnya disebut sebagai 'UU MK') [vide Bukti P-3];
- b. Pasal  29  ayat  (1)  huruf  d  Undang-Undang  No.  48  Tahun  2009  tentang Kekuasaan  Kehakiman  (selanjutnya  disebut  sebagai  'UU  Kekuasaan Kehakiman') [vide Bukti P-4]; dan
- c. Pasal 9 ayat (1) Undang-Undang No. 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua  atas  Undang-Undang  No.  12  Tahun  2011  tentang  Pembentukan

Peraturan Perundang-Undangan (selanjutnya disebut sebagai 'UU PPP') [vide Bukti P-5].

- 3. Pasal 2 ayat (2) dan (4) Peraturan Mahkamah Konstitusi No. 2 Tahun 2021 tentang Tata Beracara Dalam Perkara Pengujian Undang-Undang (selanjutnya disebut  sebagai  'PMK  No.  2  Tahun  2021')  menjelaskan  bahwa  salah  satu bentuk  pengujian  undang-undang  di  MKRI  adalah  pengujian  materiil,  yaitu pengujian yang berkenaan dengan materi muatan dalam ayat, pasal, dan/atau bagian  dari  undang-undang  yang  dianggap  bertentangan  dengan  UUD  NRI 1945.
- 4. Berdasarkan kewenangan MKRI sebagaimana diuraikan di atas, MKRI adalah pengawal  konstitusi  ( the  guardian  of  the  constitution )  yang  memiliki  fungsi menjaga agar undang-undang tidak bertentangan dengan UUD NRI 1945 baik dengan  cara  membatalkan  ketentuan  undang-undang  yang  bertentangan dengan  UUD  NRI  1945  maupun  dengan  cara  memberikan  tafsir  agar pertentangan  itu  menjadi  tidak  ada  ( conditionally  constitutional ) maupun memberikan tafsir yang menyatakan bahwa undang-undang tidak konstitusional jika tidak diartikan sesuai dengan tafsir MKRI ( unconditionally constitutional ).
- 5. Objek pengujian dalam permohonan ini adalah UU ITE 2024, khususnya: (i) frasa 'orang lain' dan 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4); dan (ii) frasa 'tanpa hak' dan 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu'  dalam  Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024 sebagaimana dikutip sebagai berikut:

## Pasal 27A UU ITE 2024:

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  menyerang  kehormatan  atau  nama  baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

## Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024:

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik  orang  lain  dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal,  dengan  maksud

supaya  hal  tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  dilakukan  melalui  Sistem  Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

## Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024:

'Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya  menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain  sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

## Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024:

'Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin, disabilitas  mental,  atau  disabilitas  frsik  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun  dan/atau  denda  paling  banyak  Rp1.000.000.000,00  (satu  miliar rupiah).'

- 6. Permohonan pengujian terhadap: (i) frasa 'orang lain' dan 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4); dan (ii) frasa 'tanpa hak' dan keseluruhan tindakan serta akibat yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2)  UU  ITE  2024 diajukan karena frasa-frasa tersebut bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (2) dan (4), serta Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945. Oleh karena itu, Permohonan ini telah memenuhi syarat adanya ketentuanketentuan dalam UUD NRI 1945 yang menjadi batu uji terhadap ketentuan UU ITE 2024 yang dianggap bertentangan dengan UUD NRI 1945.
- 7. Berdasarkan uraian di atas, MKRI berwenang untuk mengadili Permohonan yang diajukan oleh Pemohon.

## II. KEDUDUKAN HUKUM PEMOHON

- 8. Pasal  51  ayat  (1)  UU  MK  menentukan  bahwa  pihak  yang  berhak  untuk mengajukan  permohonan  pengujian  undang-undang  adalah  pihak  yang

menganggap  hak  dan/atau  kewenangan  konstitusionalnya  dirugikan  oleh berlakunya  undang-undang,  yang  salah  satunya  adalah  perorangan  warga negara Indonesia.

- 9. Semenjak  dibacakannya  Putusan  MKRI  No.  006/PUU-III/2005,  010/PUUIII/2005,  011/PUU-V/2007  serta  putusan-putusan  selanjutnya,  pemenuhan syarat kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional haruslah memenuhi kelima syarat berikut:
- a. Adanya hak dan/atau kewenangan konstitusional pemohon yang diberikan oleh UUD NRI 1945;
- b. Hak dan/atau kewenangan konstitusional tersebut, dianggap telah dirugikan oleh berlakunya undang-undang yang dimohonkan pengujian;
- c. Kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional tersebut harus bersifat spesifik (khusus) dan aktual atau setidak-tidaknya potensial yang menurut penalaran yang wajar dapat dipastikan akan terjadi;
- d. Adanya hubungan sebab-akibat ( causal verband ) antara kerugian dimaksud dengan berlakunya undang-undang yang dimohonkan pengujian; dan
- e. Adanya  kemungkinan  bahwa  dengan  dikabulkannya  permohonan  maka kerugian konstitusional tersebut tidak akan atau tidak lagi terjadi.
- 4. Pemohon dalam perkara a quo adalah perorangan warga negara Indonesia [vide Bukti P-6] dan karenanya memiliki kapasitas untuk mengajukan permohonan pengujian undang-undang.
- 5. Sehubungan  dengan  kerugian  konstitusional Pemohon,  perlu Pemohon sampaikan bahwa Pemohon adalah aktivis lingkungan yang tergabung dalam Koalisi  Kawal  Indonesia  Lestari  (Kawali)  [vide  Bukti  P-7].  Sebagai  aktivis lingkungan, Pemohon kerap memperjuangkan, melestarikan, dan mempromosikan kesadaran terhadap perlindungan lingkungan hidup melalui pelbagai platform media sosial  dengan memuat konten atau materi dengan tema perlindungan lingkungan hidup.
- 6. Pemohon adalah 'korban' dari Undang-Undang No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi  Elektronik  (selanjutnya  disebut  sebagai  'UU  ITE  2016')  yang diterapkan secara 'karet'. Hal ini bermula dari konten video yang Pemohon

unggah pada laman Facebook-nya yang menunjukkan tercemarnya salah satu pantai di Karimun Jawa  [vide Bukti P-1 El]. Video tersebut ternyata menimbulkan  pelbagai  reaksi  dari  pengguna  Facebook.  Salah  satu  reaksi muncul dari pengguna bernama Mu'adz yang menyatakan:

'Sayangnya, warga karimunjawa dan kemujan sendiri kurang kompak utk menolak tambak, padahal kerusakan akibat tambak sudah nyata.'

Pernyataan ini kemudian ditanggapi oleh pengguna bernama Rego Kambuya yang  menyatakan:  'Mungkin  Masyarakat  banyak  makan  udang  gratis  pak', yang kemudian ditanggapi Pemohon dengan menyatakan:

'Masyarakat otak udang menikmati makan udang gratis sambil dimakan petambak. Intine sih masyarakat otak udang itu kaya ternak udang itu sendiri. Dipakani enak, banyak & teratur untuk dipangan'. [vide Bukti P-8]

- 7. Pernyataan Pemohon ini tidak ditujukan pada orang tertentu dan tidak pula ditujukan  untuk  menimbulkan  kebencian  atas  dasar  suku,  agama,  ras,  dan antar golongan. Namun tetap saja Pemohon diproses dengan menggunakan ketentuan alternatif berikut: (i) Pasal 45A ayat (2) jo. Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2016; atau (ii) Pasal 45 ayat (3) jo. Pasal 27 ayat (3) UU ITE 2016.
- 8. Proses  peradilan  pidana  terhadap  Pemohon  terus  bergulir  sampai  dengan diundangkannya  UU  ITE  2024  pada  tanggal  2  Januari  2024.  Berdasarkan Pasal II ayat (2)-nya, UU ITE 2024 mulai berlaku sejak tanggal diundangkannya, dan dengan merujuk pada Pasal II ayat (1), ketentuan pidana dalam UU ITE 2024 hanya berlaku sampai dengan diberlakukannya UndangUndang  No.  1  Tahun  2023  tentang  Kitab  Undang-Undang  Hukum  Pidana (selanjutnya disebut sebagai 'KUHP 2023'), yaitu pada tanggal 2 Januari 2026. Dengan kata lain, masa berlaku dari ketentuan pidana dalam UU ITE 2024 adalah  sejak  2  Januari  2024  sampai  dengan  1  Januari  2026.  Proses  yang dijalani oleh Pemohon tergambar dari lini masa berikut:

2 Januari 2024

<!-- image -->

- 9. Pemohon seyogianya diproses dengan menggunakan UU ITE 2024 alih-alih UU ITE 2016 karena ketentuan mengenai tindak  pidana pencemaran nama baik dan hasutan kebencian dalam media elektronik yang ada pada UU ITE 2024 lebih  menguntungkan untuk Pemohon baik dari segi ancaman pidana maupun rumusan unsurnya sebagaimana tergambar dari tabel perbandingan sebagai berikut:

| UU ITE 2016                                                          | UU ITE 2024                                                          |
|----------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| Pasal 27 ayat (3):                                                   | Pasal 27A:                                                           |
| 'Setiap Orang dengan sengaja, dan                                    | 'Setiap  Orang  dengan  sengaja                                      |
| tanpa hak mendistribusikan dan/atau                                  | menyerang  kehormatan  atau  nama                                    |
| mentransmisikan dan/atau membuat                                     | baik  orang  lain  dengan  cara                                      |
| dapat  diaksesnya  Informasi                                         | menuduhkan  suatu  hal,  dengan                                      |
| Elektronik  Dokumen                                                  | maksud  supaya  tersebut                                             |
| dan/atau                                                             | hal                                                                  |
| Elektronik  yang  memiliki  muatan                                   | diketahui  umum  dalam  bentuk                                       |
| nama baik.'                                                          | Dokumen Elektronik yang dilakukan                                    |
|                                                                      | melalui Sistem Elektronik.'                                          |
| 'Setiap Orang yang dengan sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan | 'Setiap Orang yang dengan sengaja  menyerang  kehormatan  atau  nama |
| dan/atau  mentransmisikan  dan/atau                                  | baik  dengan  cara                                                   |
|                                                                      | orang  lain                                                          |
| membuat  dapat  diaksesnya                                           | suatu  hal,  dengan                                                  |
|                                                                      | menuduhkan                                                           |
| dan/atau                                                             | supaya  tersebut                                                     |
|                                                                      | hal                                                                  |
| Informasi                                                            |                                                                      |
|                                                                      | maksud                                                               |
| Elektronik                                                           |                                                                      |

Dokumen  Elektronik  yang  memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak Rp750.000.000,00  (tujuh  ratus  lima puluh juta rupiah).'

## Pasal 28 ayat (2):

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  dan tanpa  hak  menyebarkan  informasi yang  ditujukan  untuk  menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas  suku,  agama,  ras,  dan  antar golongan (SARA).'

## Pasal 45A ayat (2):

'Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan  rasa  kebencian  atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antargolongan (SARA)

diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling  lama  2  (dua)  tahun  dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

## Pasal 28 ayat (2):

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

## Pasal 45A ayat (2):

'Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).'

terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  28  ayat  (2)  dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).'

- 10. Dari tabel di atas, berikut adalah perbedaan dari tindak pidana pencemaran nama baik dan hasutan kebencian melalui media elektronik yang ada dalam UU ITE 2016 dan UU ITE 2024:
- a.  Perbedaan rumusan tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik dalam UU ITE 2016 dan UU ITE 2024
- 1)  Penurunan sanksi pidana yang diancamkan;
- 2)  Penghapusan unsur 'tanpa hak';
- 3)  Penghapusan penghinaan melalui media elektronik; dan
- 4)  Penyebutan unsur pencemaran nama baik secara langsung di dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.
- b.  Perbedaan  rumusan  tindak  pidana  hasutan  kebencian  ( incitement  to hatred ) melalui media elektronik dalam UU ITE 2016 dan UU ITE 2024
- 1)  Tindak pidana yang semula bersifat formil menjadi materiil;
- 2)  Objek kebencian yang didasarkan pada 'antar golongan' dihapuskan;
- 3)  Mengubah dasar objek kebencian yang semula 'suku' menjadi 'etnis'; dan
- 4)  Penambahan dasar objek kebencian, yaitu: kebangsaan, warna kulit, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.
- 11. Meski ketentuan dalam UU ITE 2024 lebih menguntungkan untuk Pemohon, namun Pengadilan  Negeri  Jepara  melalui  Putusan  No.  14/Pid.Sus/2024/PN Jpa, malah memutus bersalah Pemohon berdasarkan UU ITE 2016 [vide Bukti P-12].

- 12. Pada tanggal 21 Mei 2024, Pengadilan Tinggi Semarang melalui Putusan No. 374/PID.SUS/2024/PT SMG telah melepaskan Pemohon dari kedua dakwaan [vide  Bukti  P-13].  Namun  demikian,  Penuntut  Umum  segera  mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan No. 374/PID.SUS/2024/PT SMG dan karenanya, sebelum 1 Januari 2026, ada potensi yang sangat nyata di mana perkara Pemohon diadili dengan menggunakan UU ITE 2024 sesuai dengan ketentuan Pasal 1 ayat (2) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (selanjutnya disebut sebagai 'KUHP 1946').
- 13. Oleh  karena  secara  hukum  proses  peradilan  pidana  atas  nama  Pemohon haruslah  menggunakan  UU  ITE  2024,  terang  bahwa  Pemohon  memiliki kepentingan terhadap isi dari UU ITE 2024. Terdapat 3 (tiga) bentuk kerugian konstitusional yang diderita oleh Pemohon sehubungan dengan berlakunya UU ITE 2024.
- 14. Pertama , hak  konstitusional Pemohon  yang  dilanggar  adalah  hak  atas kebebasan berekspresi yang diakui dan dijamin melalui Pasal 28 dan Pasal 28E  ayat  (2)  dan  (3)  UUD  NRI  1945.  Dengan  hak  ini,  Pemohon  memiliki kebebasan  untuk  mengekspresikan  pandangannya  melalui  media  suara, gambar, tulisan maupun kombinasinya dengan tunduk pada batasan-batasan yang ada dalam undang-undang.

Hak  ini terlanggar karena  proses  hukum  yang  dialami  oleh  Pemohon berdasarkan  UU  ITE  2016  yang  niscaya  dilanjutkan  menggunakan  UU  ITE 2024 merupakan wujud nyata dari SLAPP ( Strategic Litigation against Public Participation ) yang ditujukan untuk membungkam Pemohon dalam menyuarakan  kepentingan  atas  lingkungan  hidup  yang  bersih  dan  sehat. Tujuan  yang  demikian  ini  ditegaskan  oleh  Donson  [vide  Bukti  P-9]  yang menyatakan:

- ' The effect of the SLAPP suit is the chilling of political speech, closing down  the  arena  for  political  discussion  and  transforming  political speech into a more private legal-based dialogue. '

## Terjemahan [vide Bukti P-9A]:

'Pengaruh  dari  GSTPP  (Gugatan  Strategis  terhadap  Partisipasi Publik)  adalah  pembekuan  pidato  politik,  penutupan  arena  untuk

diskusi  politik,  dan  mentransformasikan  pidato  politik  ke  dalam dialog berbasis hukum yang lebih privat.'

Dengan  kata lain, UU  ITE  2024, khususnya  mengenai  tindak pidana pencemaran nama baik dan hasutan kebencian melalui media elektronik, telah dan akan terus dijadikan alat untuk membungkam kritik, secara umum, dan suara  Pemohon  yang  memperjuangkan  lingkungan,  secara  khusus,  selama rumusan tindak pidananya tidak diberikan interpretasi oleh MKRI.

- 15. Kedua , hak konstitusional lain dari Pemohon yang dilanggar adalah hak atas lingkungan hidup yang bersih dan sehat sebagaimana dijamin dalam Pasal 28H ayat (1) UUD NRI 1945. Hak ini tidak hanya meliputi mengenai penikmatan terhadap  lingkungan  hidup  yang  berkelanjutan  namun  juga  meliputi  segala upaya  yang  bisa  dan  perlu  dilakukan  agar  ada  lingkungan  hidup  yang berkelanjutan tersebut. Dengan kata lain, salah satu hak yang diturunkan dari hak  atas  lingkungan  hidup  yang  bersih  dan  sehat  ini  adalah  hak  untuk memperjuangkan lingkungan hidup dan perlindungannya sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  66  Undang-Undang  No.  32  Tahun  2009  tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana kali terakhir diubah  melalui  Undang-Undang  No.  6  Tahun  2023  tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No. 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (selanjutnya disebut sebagai 'UU PPLH') [vide Bukti P-10] yang menyatakan:

'Setiap  orang  yang  memperjuangkan  hak  atas  lingkungan  hidup yang  baik  dan  sehat  tidak  dapat  dituntut  secara  pidana  maupun digugat secara perdata.'

Pelanggaran  terjadi  karena  jelas-jelas  pernyataan  yang  disampaikan  oleh Pemohon adalah dalam rangka memperjuangkan lingkungan hidup yang baik dan sehat, dan karenanya seyogianya mendapatkan perlindungan berdasarkan Pasal 66 UU PPLH. Namun yang terjadi justru Pemohon diproses secara pidana.

Pada  sisi  yang  lain,  kegiatan  Pemohon  yang  menyuarakan  kepentingan lingkungan, dalam instrumen hukum internasional, telah diakui sebagai bagian

dari  hak  asasi  manusia  itu  sendiri.  Pengakuan  ini  dinyatakan  secara  tegas dalam Declaration on the Right and Responsibility of Individuals, Groups and Organs  of  Society  to  Promote  and  Protect  Universally  Recognized  Human Rights and Fundamental Freedoms , khususnya Pasal 1 [vide Bukti P-11] yang menyatakan:

' Everyone has the right, individually and in association with others, to promote and to strive for the protection and realization of human rights  and fundamental freedoms at the national and international levels. '

## Terjemahan [vide Bukti P-11A]:

'Setiap  orang  memiliki  hak,  baik  sendiri  maupun  bersama-sama dengan  orang  lain,  mendukung  dan  mengusahakan  perlindungan dan kesadaran akan hak asasi manusia dan kebebasan-kebebasan fundamental pada tingkat nasional dan internasional.'

Pelanggaran  terhadap  hak  konstitusional  Pemohon  ini  semata-mata  terjadi karena rumusan tindak pidana pencemaran nama baik dan hasutan kebencian melalui media elektronik dalam UU ITE 2024 bisa diterjemahkan secara luas dan menabrak perlindungan hukum yang diberikan oleh UU PPLH ini.

- 16. Ketiga , hak konstitusional Pemohon yang juga terlanggar dengan berlakunya Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024  adalah  hak  atas  kepastian  hukum  yang  adil sebagaimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.
- 17. Spesifik mengenai Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU  ITE 2024, dihapuskannya  penghinaan  melalui  media  elektronik  dalam  UU  ITE  2024 berpotensi membuat pencemaran nama baik melalui media elektronik menjadi 'keranjang sampah' yang tak hanya digunakan untuk melaporkan 'pencemaran nama baik', namun juga untuk melaporkan 'penghinaan'. Hal ini dimungkinkan dengan memperluas tafsir terhadap frasa 'menuduhkan suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 sehingga tak hanya berkenaan  dengan  'perbuatan/kegiatan'  melainkan  juga  meliputi  ejekanejekan. Fenomena yang jelas melanggar hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana  dijamin  dalam  Pasal  28D  ayat  (1)  UUD  NRI  1945  ini  dapat

dicegah  dengan  cara  memberikan  interpretasi  terhadap  frasa  'menuduhkan suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.

- 18. Selain  itu,  pencemaran  nama  baik  melalui media  elektronik  juga  berpotensi dijadikan 'alat kekuasaan' untuk membungkam suara sumbang dari masyarakat yang mengkritisi kebijakan atau bahkan keadaan. Hal ini dimungkinkan  dengan  memperluas  tafsir  terhadap  frasa  'orang  lain'  yang menjadi objek pencemaran nama baik sehingga tak hanya meliputi individual, namun juga korporasi, kelompok orang, atau bahkan lembaga pemerintahan. Fenomena  yang  macam  ini  tentunya  mengancam  hak  atas  kebebasan berekspresi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28E ayat (2) UUD NRI 1945 dan  Pasal  28  ayat  (3)  UUD  NRI  1945  serta  hak  atas  kebebasan  untuk melaksanakan hak asasi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI  1945.  Guna  mencegahnya,  perlu  dilakukan  interpretasi  terhadap  frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.
- 19. Sedangkan berkenaan dengan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024, keberadaan frasa 'tanpa hak' jelas menyebabkan munculnya interpretasi bahwa  ada  pihak  yang  berhak  untuk  menyampaikan  hasutan  kebencian melalui  media  elektronik  atas  dasar  kebangsaan,  warna  kulit,  kepercayaan, jenis kelamin,  disabilitas  mental,  atau  disabilitas  fisik.  Artinya,  frasa ini membuka ruang terjadinya diskriminasi, dan karenanya bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945.
- 20. Rumusan tindak  pidana  hasutan  kebencian  melalui  media  elektronik  dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 merupakan delik materiil dan  karenanya  penilaian  terhadap  dampak  yang  dilarang  haruslah  jelas parameternya. Masalahnya, rumusan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 tidaklah cukup jelas dalam menerangkan dampak yang hendak dilarangnya tersebut. Jika  yang  dijadikan  standar  adalah kebencian yang tidak termanifestasikan, maka niscaya akan banyak pihak yang terjerat dengan  ketentuan  ini.  Kondisi  yang  demikian  ini  jelas  melanggar  hak  atas kepastian  hukum yang adil sebagaimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945, maka rumusan mengenai dampak yang hendak dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 haruslah diberikan tafsir.

- 21. Oleh  karena  terhadap  Pemohon  dapat  diterapkan  ketentuan  Pasal  27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 dalam  proses  peradilan pidananya, maka  segala  bentuk  kerugian  hak konstitusional  di  atas  menjadi  kerugian  yang  secara  nyata  dihadapi  oleh Pemohon.
- 22. Selain  itu,  kalau  pun  tidak  ada  upaya  hukum  yang  dilakukan  terhadap Pemohon  oleh  penuntut  umum  pasca  Putusan  No.  374/PID.SUS/2024/PT SMG,  Pemohon  sebagai  aktivis  lingkungan  yang  acap  perlu  menyuarakan pendapat terhadap perusakan lingkungan yang terjadi di Indonesia merupakan pihak yang rentan untuk dapat dikenakan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024.
- 23. Jika  MKRI  mengabulkan  Permohonan  yang  diajukan  oleh  Pemohon  untuk seluruhnya, maka MKRI tidak hanya memulihkan hak konstitusional Pemohon tapi juga telah melakukan upaya untuk melindungi dan melestarikan nilai-nilai demokrasi di masyarakat.

## III. POKOK PERMOHONAN

- 24. Ketentuan yang Pemohon uji di dalam Permohonan ini adalah:
- 1)  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  yang  melarang  dan memidanakan  terjadinya  pencemaran  nama  baik  ( defamation ) melalui media elektronik; dan
- 2)  Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 yang melarang dan memidanakan terjadinya hasutan kebencian ( incitement to hatred ) melalui media elektronik.

Dengan  kata  lain,  keempat  ketentuan  yang  diuji  oleh  Pemohon  adalah ketentuan yang mengatur bagian dari ujaran kebencian ( hate speech ).

- 25. Perserikatan Bangsa-Bangsa (selanjutnya disebut sebagai 'PBB') [vide Bukti P-14 & 14A] serta organisasi ARTICLE 19 [vide Bukti P-15 & 15A] melakukan pengelompokan terhadap tingkatan dari ujaran kebencian serta konsekuensi dari  masing-masing  tingkatan  tersebut.  Sederhananya,  kelompok  tingkatan ujaran kebencian terlihat dari piramida berikut:

## Piramida Ujaran Kebencian

<!-- image -->

- 26. Merujuk pada tabel di atas, pencemaran nama baik ( defamation )  masuk ke dalam  kategori  ujaran  kebencian  yang bisa dibatasi , sementara  hasutan kebencian  ( incitement  to  hatred )  merupakan  ujaran  kebencian  yang harus dibatasi .
- 27. Indonesia mengambil pilihan dengan melakukan pembatasan terhadap kedua kategori  ujaran  kebencian  tersebut,  dan  bahkan  memberikan  sanksi  pidana bagi  pelakunya.  Dalam  rezim  dunia  maya,  pilihan  yang  sama  juga  diambil melalui Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang kemudian diubah melalui UU ITE 2016 dan terakhir melalui UU ITE 2024.
- 28. Perubahan yang dibawa oleh UU ITE 2024 merupakan perubahan positif yang perlu mendapatkan apresiasi. Namun demikian, pengaturan ketentuan pidana yang ada di dalam UU ITE 2024 masih membuka ruang besar bagi terjadinya penyalahgunaan  yang  tentunya  berdampak  buruk  pada  iklim  demokrasi  di Indonesia.
- 29. Salah 2 (dua) ketentuan pidana yang sangat mungkin untuk digunakan sebagai alat penguasa dalam membungkam kritikan adalah Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 yang diajukan

permohonan pengujiannya oleh Pemohon. Namun, Pemohon memahami betul bahwa pengaturan mengenai tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik dan tindak pidana hasutan kebencian melalui media elektronik masih  dibutuhkan  di  Indonesia  sebagai  instrumen  pengendali  agar  tercipta keseimbangan antara kebebasan berekspresi dengan pemenuhan terhadap hak atas rasa aman bagi pengguna dunia maya.

- 30. Pemohon pun memahami bahwa MKRI telah berkali-kali menguji tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik dan tindak pidana hasutan kebencian melalui media elektronik dan secara konsisten menolak permohonan  pengujian  yang  diajukan.  Sehubungan  dengan  pencemaran nama baik, MKRI berpendapat bahwa nama baik, martabat atau kehormatan merupakan kepentingan hukum yang harus dilindungi, dan perlindungannya dengan menggunakan instrumen hukum pidana adalah hal yang konstitusional. Lengkapnya,  MKRI  dalam  Putusan  No.  2/PUU-VII/2009  [vide  Bukti  P-16] berpendapat:
- '[3.16] ...nama baik, martabat, atau kehormatan seseorang adalah salah satu kepentingan hukum yang dilindungi oleh hukum pidana karena merupakan bagian dari hak konstitusional setiap orang yang dijamin  oleh  UUD  1945  maupun  hukum  internasional,  karenanya apabila hukum pidana memberikan sanksi pidana tertentu terhadap perbuatan yang menyerang nama baik, martabat, atau kehormatan seseorang, hal itu tidaklah bertentangan dengan UUD 1945.'
- 31. Selanjutnya, sehubungan dengan hasutan kebencian melalui media elektronik, MKRI  bahkan  berpendapat  bahwa  nilai  yang  hendak  dilindunginya  bersifat lebih  prinsipiil  lagi  karena  berkenaan  dengan  Pancasila. Lengkapnya,  MKRI dalam Putusan No. 52/PUU-XI/2013 [vide Bukti P-17] berpendapat:
- '[3.14]  ...Menurut  Mahkamah,  ketentuan  Pasal  28  ayat  (2)  UU 11/2008  yang  dimohonkan  pengujian  konstitusionalitasnya  oleh Pemohon justru bersesuaian dengan perlindungan, termasuk perlindungan kehormatan segenap bangsa Indonesia, paralel dengan prinsip ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial; sejalan dengan Ketuhanan Yang Maha Esa, karena tidak ada agama yang membenarkan penyebaran kebencian; sesuai dengan Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, sebab kemanusiaan mengharuskan perlakuan sama serta penghormatan kepada sesama  manusia;  setujuan  dengan  Persatuan  Indonesia,  oleh karena  penyebaran  kebencian  dan  permusuhan  akan  mengikis persatuan; seiring dengan semboyan Bhineka Tunggal Ika, karena

bangsa  Indonesia  adalah  bangsa  yang  majemuk  namun  dalam persatuan dan kesatuan Indonesia;'

- 32. Menurut  hemat  Pemohon,  ada  2  (dua)  komponen  utama  yang  seyogianya mendapatkan sorotan dalam menilai konstitusionalitas Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024, yaitu: (i) maraknya hate speech khususnya di dunia maya yang tentunya perlu untuk ditanggulangi; dan (ii) semakin meningkatnya otoritarianisme berbaju demokrasi dan negara hukum.
- 33. Pertama , seluruh  jagad  maya  mengalami  peningkatan  jumlah  kasus  ujaran kebencian  yang  bahkan  mendorong  PBB  untuk  mengeluarkan  strategi  dan rencana aksi untuk memberantas ujaran kebencian ( hate speech ). Sekretaris Jenderal PBB António Guterres dalam Pembukaan Rencana Aksi [vide Bukti P-18] menyatakan:

'Hate speech, including online, has become one of the most frequent methods  for  spreading  divisive  and  discriminatory  messages  and ideologies.  This  is  why  I  launched  a  United  Nations  Strategy  and Plan of Action to counter this poison.'

## Terjemahan [vide Bukti P-18A]:

'Ujaran kebencian, termasuk secara daring, telah menjadi salah satu metode  yang  sering  digunakan  untuk  menyebarkan  pesan  dan ideologi yang memecah belah dan mendiskriminasi. Inilah mengapa saya meluncurkan Strategi dan Rencana Aksi Perserikatan BangsaBangsa untuk melawan balik racun ini.'

- 34. Dalam konteks Indonesia, kajian tematik yang dilakukan oleh Alexandra dan Satria  berkenaan  dengan  ujaran  kebencian  di  media  sosial  menemukan adanya  peningkatan  signifikan  dari  ujaran  kebencian  dalam  rentang  waktu 2010 sampai dengan 2020 sebagaimana tergambar dari beberapa grafik di bawah ini:

Number of Interactions on Posts Insulting Ahmadiyah in Indonesia Data: Facebook CrowdTangle

<!-- image -->

Number of Interactions on Posts Insulting Chinese Indonesians Data: Facebook CrowdTangle

<!-- image -->

## Number of Interactions on Posts Insulting Shi'as Indonesia Data: Facebook CrowdTangle

<!-- image -->

- 35. Ujaran kebencian yang merebak kerap tidak berhenti sebatas kata-kata saja. Penelitian yang dilakukan oleh Williams dkk. di London, menunjukkan adanya asosiasi  antara  ujaran  kebencian  di  dunia  maya  dengan  kriminalitas  yang bermotif ras dan agama [vide Bukti P-19]. Lengkapnya dikatakan:

'We concur that hate crimes must be conceptualized as a process set in geographical, social, historical and political context. We would add that 'technological' context is now a key part of this conceptualization. The enduring quality of hate victimization, characterized by repeated or continuous insult, threat, or violence now extends into the online arena and can be linked to its offline manifestation.'

## Terjemahan [vide Bukti P-19A]:

'Kami menyepakati bahwa kejahatan kebencian harus dikonsepsikan  sebagai  sebuah  proses  yang  terjadi  pada  konteks geografis,  sosial  kemasyarakatan,  dan  berkaitan  dengan  politik. Kami  juga  menyatakan  bahwa  konteks  'teknologi'  kini  menjadi bagian kunci dari konseptualisasi ini. Bertahan lamanya viktimisasi kebencian, dikarakterisasi oleh caci maki, ancaman, atau kejahatan berulang atau terus-menerus yang saat ini meluas ke area daring dan dapat dihubungkan dengan penjelmaan luringnya.'

- 36. Sejarah pun telah membuktikan bahwa ujaran kebencian yang tak tertangani dapat berujung pada terjadinya genosida terhadap suku Tutsi di Rwanda pada tahun 1994.

- 37. Kedua ,  adalah  meningkatnya  otoritarianisme  yang  terselubung  dalam  baju demokrasi dan negara hukum di pelbagai belahan dunia.
- 38. Laporan yang disusun Lembaga Advokasi Freedom House menunjukkan tren menurunnya  kualitas  demokrasi  secara  global  dari  tahun  ke  tahun.  Hal  ini terlihat dari grafik di bawah ini:
- 39. Berdasarkan pada grafik tersebut, jumlah negara yang mengalami penurunan demokrasi lebih banyak dibanding dengan negara yang mengalami peningkatan demokrasi yang sudah terjadi sejak tahun 2006 sampai saat ini.
- 40. Temuan serupa juga diperoleh dari penelitian yang dilakukan oleh Boese yang menyatakan  bahwa  tingkat  demokrasi  telah  mundur  kembali  pada  masa Perang Dingin dan karenanya lebih banyak masyarakat yang sekarang hidup pada negara otokrasi [vide Bukti P-20]. Lengkapnya dikatakan:

<!-- image -->

'The democratic achievements of the past thirty years have been eradicated at the global level: The level of democracy enjoyed by the average citizen in the world is down to levels last observed around 1989. By this measure, the massive expansion of democratic rights and freedoms that followed the end of the Cold War have been lost and 70% of the world's population now lives in autocracies.'

## Terjemahan [vide Bukti P-20A]:

'Keberhasilan demokrasi dari tiga puluh tahun lalu telah diberantas pada tingkat global: Tingkat demokrasi yang dinikmati oleh masyarakat umum di dunia menurun ke tingkat yang terakhir diamati pada sekitar tahun 1989. Melalui ukuran ini, ekspansi masif dari hakhak  demokratis  dan  kebebasan  yang  diikuti  dengan  akhir  dari Perang Dingin telah hilang dan 70% dari populasi dunia kini hidup dalam otokratisasi.'

- 41. Kesimpulan yang sama juga diperoleh Ash Center for Democratic Governance and Innovation dari Harvard Kennedy  School [vide Bukti P-21] yang lengkapnya menyatakan:

'Yet, today's processes  of  democratic  backsliding differ in a fundamental  way  from  old  assaults  on  democracy.  According  to many experts, contemporary democracies are destroyed in gradual and often imperceptible ways, whereas in the past they were victims of  coup  d'états,  wars,  and  revolutions.  Moreover,  though  many elements of democratic regime are technically left in place, they are manipulated  and  distorted  beyond  recognition.  Elections  are  no longer considered dispensable. The way democracies die may have significant consequences  for the possibilities of restoring full democratic rule after the ongoing period of democratic assault.'

## Terjemahan [vide Bukti P-21A]:

'Namun,  proses  kemunduran  demokrasi  yang  terjadi  saat  ini berbeda secara fundamental dengan serangan terhadap demokrasi di masa lalu. Menurut banyak ahli, demokrasi kontemporer dihancurkan secara bertahap dan sering kali tidak terlihat, sedangkan di masa lalu negara-negara demokrasi menjadi korban kudeta, perang, dan revolusi. Terlebih lagi, meskipun banyak elemen dalam  rezim  demokrasi  yang  secara  teknis  dibiarkan,  elemenelemen tersebut dimanipulasi dan diputarbalikkan hingga tidak dapat dikenali lagi. Pemilu tidak lagi dianggap dapat diabaikan. Kematian negara-negara demokrasi mungkin mempunyai konsekuensi yang signifikan terhadap kemungkinan memulihkan pemerintahan demokratis secara penuh setelah periode serangan demokrasi yang sedang berlangsung.'

- 42. Mandeknya  kualitas  demokrasi  global  sudah  barang  tentu  mengancam kebebasan berpendapat. Pasalnya, instrumen penegakan hukum menjadi cara favorit bagi otokrat untuk membungkam lawannya ketimbang pembredelan dan opresi  langsung.  Varol  menjelaskan  konsep  ' Stealth  Authoritarianism '  atau 'Otoritarianisme Terselubung' [vide Bukti P-22] bahwa:

'In many cases, the use of libel laws to silence dissent is less costly than  overt  repression.  Oppression  of  dissidents  through  direct harassment or violence admittedly is more efficient than a protracted libel lawsuit through  the judicial system,  which  may  produce uncertain outcomes. But the overt oppression of dissidents through non-legal means can also damage the credibility and the legitimacy of the government at home and abroad. A government's response to free  expression  with  overt  repression  may  serve  to  galvanize activists against the government, strengthen their resolve, and allow them  to  leverage  the  repression  to  obtain  domestic  and  global resonance for their movement.

...

In contrast, the use of libel lawsuits is less likely to impose the same costs on the regime as overt repression. To be sure, selective use of libel laws towards dissidents, especially prominent journalists, can also  grab  the  attention  of  both  domestic  and  global  audiences. Nevertheless, where the prosecution of the libel lawsuit adheres to existing laws-as it often does-its use portrays the curtailment of dissent as an application of the rule of law. That, in turn, makes it more  difficult  to  differentiate  between  legitimate  application  and abuse. In addition, any opprobrium directed at the regime can also be mitigated by the prosecution of libel cases through a relatively autonomous domestic judiciary, as well as review of libel judgments by  a  supranational  court,  such  as  the  European  Court  of  Human Rights, for conformity with international norms.'

## Terjemahan [vide Bukti P-22A]:

'Dalam banyak kasus, penggunaan gugatan pencemaran nama baik untuk  membungkam  perbedaan  pendapat  lebih  murah  dibanding represi secara terang-terangan. Opresi terhadap pembangkang baik melalui pelecehan atau kekerasan secara langsung tentunya lebih efisien daripada gugatan pencemaran nama baik yang berlarut-larut melalui sistem yudisial, yang mungkin menghasilkan keluaran yang tidak  pasti.  Namun,  opresi  terbuka  terhadap  para  pembangkang melalui cara-cara non-hukum juga dapat merusak kredibilitas dan legitimasi pemerintah di dalam dan luar negeri. Respons pemerintah terhadap  kebebasan  berekspresi  dengan  represi  yang  terangterangan  dapat  menjadi  alat  untuk  menggembleng  para  aktivis melawan pemerintah, memperkuat tekad mereka, dan memungkinkan mereka untuk memanfaatkan represi tersebut untuk mendapatkan  resonansi  domestik  dan  global  untuk  pergerakan mereka.

…

Sebaliknya, penggunaan gugatan pencemaran nama baik lebih kecil kemungkinan  untuk  membebani  rezim  dengan  biaya  yang  sama dengan penindasan secara terang-terangan. Pastinya, penggunaan hukum  pencemaran  nama  baik  secara  selektif  terhadap  para pembangkang,  terutama  jurnalis  terkemuka,  juga  dapat  menarik perhatian  audiens  baik  domestik  dan  global.  Terlepas  dari  hal tersebut, ketika penuntutan gugatan pencemaran nama  baik mematuhi hukum yang ada-seperti yang sering terjadipenggunaannya menggambarkan pembatasan perbedaan pendapat sebagai penerapan prinsip negara hukum. Hal ini, pada gilirannya, membuat lebih sulit untuk membedakan antara penerapan yang sah dan penyalahgunaan. Selain itu, setiap pencemaran yang ditujukan kepada rezim juga dapat dimitigasi dengan penuntutan kasus-kasus pencemaran  nama  baik  melalui  peradilan  domestik  yang  relatif otonom, serta peninjauan kembali putusan pencemaran nama baik

oleh pengadilan  supranasional, seperti Pengadilan  Hak  Asasi Manusia Eropa, untuk memastikan kesesuaiannya dengan normanorma internasional.'

- 43. Penurunan kualitas demokrasi dan pergeseran menuju otokrasi secara global terjadi secara terselubung. Menurut Boese, dkk. [vide Bukti P-23] telah terjadi perubahan  karakteristik  otokrasi  yang  sebelumnya  mengandalkan  opresi menjadi polarisasi dan penggunaan misinformasi untuk memanipulasi narasi dan opini publik. Berikut adalah kutipan dari penelitian Boese, dkk.:

'Second,  autocratization  is  changing  its  nature.  In  40  countries, political polarization amplified substantially and significantly between 2011 and 2021. Once polarization reaches 'toxic' levels, polarization and autocratization can form a mutually reinforcing, vicious cycle. Our  analysis  reveals  that  political  polarization  has  increasingly damaged democracy in recent years, particularly under anti-pluralist governments.  Relatedly,  governments  are  more  frequently  using misinformation  as a  tool  to  manipulate  domestic  and  international public opinion in autocracies and autocratizing countries.'

## Terjemahan [vide Bukti P-23A]:

'Kedua, otokratisasi berubah sifatnya. Di 40 negara, polarisasi politik meningkat secara substansial dan signifikan antara 2011 dan 2021. Setelah polarisasi mencapai tingkat 'beracun', polarisasi dan otokratisasi dapat membentuk siklus saling memperkuat yang buruk. Analisis  kami  mengungkapkan  bahwa  polarisasi  politik  semakin merusak  demokrasi  dalam  beberapa  tahun  terakhir,  terutama  di bawah pemerintah-pemerintah anti-pluralisme. Terkait  dengan  itu, pemerintah  lebih  sering  menggunakan  misinformasi  sebagai  alat untuk  memanipulasi  opini  publik  domestik  dan  internasional  di negara-negara otokrasi dan yang sedang mengalami otokratisasi.'

- 44. Bayer dan Bárd dalam penelitiannya untuk Komite Kebebasan Sipil, Keadilan, dan Urusan Dalam Negeri dari Parlemen Eropa [vide Bukti P-24] menyatakan bahwa otoritarianisme, secara ironis, terjadi karena penggunaan sosial media untuk  menciptakan  kontra  narasi  yang  bertentangan  dengan  kenyataan. Lengkapnya dikatakan:

'Populistic  leaders  leverage  their  direct  access  to  the  electorate through social media. Without the filtering and the criticism of the independent press, they can freely develop alternative narratives of reality.

Social cultures are built upon narratives: stories told about history, values,  and  choices  that  people  made  in  various  situations.  Both popular and high culture are built on these stories which are to a

large extent mediated through various channels. Populistic leaders do a great effort to define and change the social narrative, through their own social media presence, distortion of facts (disinformation), propaganda  and  other  forms  of  political marketing.  Populistic politicians appear to 'reveal the truth' - as opposed to the political correctness which is stressed by a 'hypocritical elite' - and offer the audience to perceive themselves as a majority of 'pure people'. This process has been also described by Francis Fukuyama, and Cas Mudde, among others.'

## Terjemahan [vide Bukti P-24A]:

'Pemimpin  populistik  memanfaatkan  akses  langsung  mereka  ke pemilih melalui media sosial. Tanpa penyaringan dan kritik dari pers independen, mereka dapat dengan bebas mengembangkan narasinarasi alternatif realitas.

Budaya-budaya sosial dibangun di atas narasi: cerita yang diceritakan tentang sejarah, nilai-nilai, dan pilihan yang dibuat orang dalam berbagai situasi. Baik budaya populer maupun budaya tinggi dibangun  di  atas  cerita-cerita  ini  yang  sebagian  besar  dimediasi melalui  berbagai  saluran.  Pemimpin  populistik  melakukan  upaya besar  untuk  mendefinisikan  dan  mengubah  narasi  sosial,  melalui kehadiran media sosial mereka sendiri, distorsi fakta (disinformasi), propaganda dan bentuk pemasaran politik lainnya. Politisi populistik tampak 'mengungkapkan kebenaran' -berlawanan dengan kebenaran politik yang ditekankan oleh 'elit munafik' -dan menawarkan  khalayak  untuk  memandang  diri  mereka  sebagai mayoritas 'orang-orang murni'. Proses ini juga telah dijelaskan oleh Francis Fukuyama, dan Cas Mudde, dan lain sebagainya.'

- 45. Harus ada jaminan terhadap kebebasan berekspresi yang cukup guna dapat memastikan  bahwa  pemerintah  Indonesia  tidak  semakin  mengarah  pada otoritarianisme. Namun  di  sisi lain, perlu pula ada  pembatasan  yang terlegitimasi  terhadap  kebebasan  berekspresi  guna mengendalikan  dampak dari hate speech , khususnya yang terjadi di dunia maya. Titik kesetimbangan inilah yang perlu dicapai oleh MKRI dalam memeriksa Permohonan a quo .
- 46. Berangkat dari pemikiran tersebut, maka Pemohon mengajukan Permohonan a  quo agar  MKRI  dapat  memberikan  tafsir  terhadap  keempat  ketentuan  ini sehingga harus dimaknai sebagai berikut:

Pasal  27A  UU  ITE 2024

Rumusan awal:

'Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik  orang  lain  dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal,  dengan

## Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

## Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024

maksud  supaya  hal tersebut diketahui umum  dalam  bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

Tidak konstitusional sepanjang tidak dimaknai sebagai berikut:

'Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain, kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau figur publik, dengan  cara  menuduhkan dilakukannya  suatu perbuatan ,  dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

Rumusan awal:

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud  supaya  hal tersebut diketahui umum  dalam  bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

Tidak konstitusional sepanjang tidak dimaknai sebagai berikut:

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama  baik  orang  lain, kecuali  terhadap  Korporasi,  lembaga pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau figur publik, dengan  cara  menuduhkan dilakukannya  suatu perbuatan ,  dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  tahun  dan/atau  denda  paling  banyak  Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

## Rumusan awal:

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu

## Pasal  45A  ayat  (2) UU ITE 2024

berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

Tidak konstitusional sepanjang tidak dimaknai sebagai berikut:

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan  diskriminasi,  permusuhan  atau  kekerasan  atas dasar ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

Rumusan awal:

'Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  Informasi  Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat  tertentu  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna kulit,  agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas  fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (2) dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  lama  6  (enam)  tahun dan/atau  denda  paling  banyak  Rp1.000.000.000,00  (satu  miliar rupiah).'

Tidak konstitusional sepanjang tidak dimaknai sebagai berikut: 'Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  Informasi  Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian  untuk  melakukan  diskriminasi,  permusuhan  atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).'

## III.1  ALASAN PENGUJIAN TERHADAP PASAL 27A jo. PASAL 45 AYAT (4) UU ITE 2024

- 47. Perlindungan terhadap reputasi sebagai akibat dari pencemaran nama baik ( defamation )  biasanya  diberikan  melalui  instrumen  hukum  perdata  dan/atau pidana. Indonesia memilih untuk menggunakan kedua instrumen hukum ini.

- 48. Secara global, telah banyak seruan yang disampaikan guna mendekriminalisasi pencemaran nama baik ( defamation ), sebagaimana Pemohon contohkan sebagai berikut:

United Nations Human Rights Committee, General Comment No. 34 [vide Bukti P-25]:

- ' 47. … States  parties should  consider  the  decriminalization of defamation and, in any case, the application of the criminal law should only be countenanced in the most serious of cases and imprisonment is never an appropriate penalty. '

## Terjemahan [vide Bukti P-25A]:

- '47.  … Negara-Negara  Peserta  harus  mempertimbangkan  untuk melakukan dekriminalisasi terhadap pencemaran nama baik dan, dalam  kasus  apa  pun,  penerapan  hukum  pidana  hanya  boleh disetujui  dalam  kasus-kasus  yang  paling  serius  dan  hukuman penjara tidak pernah merupakan hukuman yang pantas.'

United Nations Special Rapporteur on Freedom of Opinion and Expression, Organization  for  Security  and  Co-operation  in  Europe  Representative  on Freedom  of  the Media, dan  Organization of American  States Special Rapporteur on Freedom of Expression, International Mechanisms for Promoting Freedom of Expression [vide Bukti P-26]:

- ' Criminal  defamation  is  not  a  justifiable  restriction  on  freedom  of expression;  all  criminal  defamation  laws  should  be  abolished  and replaced, where necessary, with appropriate civil defamation laws. '

## Terjemahan [vide Bukti P-26A]:

'Pencemaran nama baik secara pidana bukanlah pembatasan yang dapat dibenarkan terhadap kebebasan berekspresi; semua undangundang pencemaran nama baik secara pidana harus ditiadakan dan digantikan,  jika  perlu,  dengan  undang-undang  pencemaran  nama baik secara perdata yang sesuai.'

Majelis Parlemen Dewan Eropa dalam Resolusi 1577, Towards decriminalisation of defamation [vide Bukti P-27]:

- '13.The Assembly consequently takes the view that prison sentences  for  defamation  should  be  abolished  without  further delay. In particular it exhorts states whose laws still provide for prison sentences - although prison sentences are not actually imposed - to abolish them without delay so as not to give any excuse, however unjustified, to those countries which continue to

impose them, thus provoking a corrosion of fundamental freedoms.'

## Terjemahan [vide Bukti P-27A]:

- ' 13.Majelis karenanya berpendapat bahwa hukuman penjara untuk pencemaran  nama  baik  harus  ditiadakan  tanpa  penundaan. Secara khusus, Majelis mendesak negara-negara yang hukumnya masih mengatur tentang hukuman penjarameskipun hukuman penjara tidak benar-benar dijatuhkan-untuk meniadakannya tanpa penundaan agar tidak memberikan alasan apapun, betapapun tidak beralasannya, kepada negara-negara yang  masih  memberlakukan  hukuman  penjara,  yang  dengan demikian akan menimbulkan kerusakan pada kebebasan fundamental. '
- 49. Studi  komparatif  yang  dilakukan  oleh  Organization  for  Security  and  Cooperation  in  Europe  [vide  Bukti  P-28]  menemukan  bahwa  pemidanaan terhadap  pencemaran  nama  baik  ( defamation ) sangat  berpotensi  untuk disalahgunakan  guna  membungkam  kritik  dan  lawan  politik.  Lengkapnya dikatakan:
- ' Various European and international human rights bodies, including international and regional courts and IGOs that have a mandate in the area of human rights protection, have criticised the imposition of criminal sanctions in defamation cases. This critisicm is rooted partly in  fears  that  criminal  sanctions, when compared to civil remedies, carry a greater potential to generate a chiling effect on the media and on  freedom  of  expression  more  broadly.  In  addition,  criminal defamation laws, which involve the exercise of state power and the use of state resources, are particularly prone to abuse in order to silence opponents and critics. Monitoring by press freedom grounds indicates that, at a global level, criminal defamation cases continue to be brought against journalists in retaliation for unwanted investigations or commentary. '

## Terjemahan [vide Bukti P-28A]:

'Berbagai  lembaga  hak  asasi  manusia  Eropa  dan  internasional, termasuk  pengadilan  internasional  dan  regional  serta  Organisasi Antar Pemerintah (IGO) yang memiliki mandat di bidang perlindungan hak asasi manusia, telah mengkritik penerapan sanksi pidana dalam  kasus-kasus  pencemaran  nama  baik.  Kritik ini sebagian berakar pada  ketakutan bahwa  sanksi pidana, jika dibandingkan  dengan  ganti  kerugian  perdata,  membawa  potensi yang  lebih  besar  untuk  menimbulkan  efek  menakutkan  terhadap media dan kebebasan berekspresi secara luas. Selain itu, pemidanaan pencemaran nama baik, yang melibatkan penggunaan kekuasaan negara dan penggunaan sumber daya negara, sangat

rentan disalahgunakan untuk membungkam lawan dan pengkritik. Pemantauan oleh kelompok-kelompok kebebasan pers mengindikasikan bahwa, di tingkat global, kasus-kasus pencemaran nama baik terus diajukan terhadap jurnalis sebagai pembalasan atas investigasi atau komentar yang tidak diinginkan.'

- 50. Kendati  tren  global  menunjukkan  adanya  dorongan  penyelesaian  terhadap pencemaran  nama  baik  ( defamation ) melalui  instrumen  perdata,  namun International  Federations  of  Journalists  [vide  Bukti  P-29]  tetap  memberikan catatan:

' While the IFJ is calling for defamation to be dealt with only in the civil  realm,  it  is  important  to  note  that  there  are  problems  in  this jurisdiction as well. Some plaintiffs have sought - and been granted - enormous damages claims in civil defamation suits. While this is better than  depriving  a  journalist of his or her liberty, wildly inappropriate financial awards can have just as crippling an effect on press  freedom  as  jail.  Newspapers  have  closed  down,  journalists have lost their jobs, and the 'offending' news outlet has been just as effectively silenced. '

## Terjemahan [vide Bukti P-29A]:

'Meskipun  IFJ  menyerukan  agar  pencemaran  nama  baik  hanya ditangani  di ranah  perdata,  penting  untuk  dicatat  bahwa  ada masalah di yurisdiksi ini juga. Beberapa penggugat telah mencari dan diberikan - klaim ganti rugi yang sangat besar dalam gugatan pencemaran nama baik perdata. Meskipun ini lebih baik daripada merampas kebebasan seorang jurnalis, amar-amar finansial yang sangat  tidak  pantas  dapat  memiliki  efek  yang  juga  melemahkan kebebasan  pers  seperti  penjara.  Surat-surat  kabar  telah  ditutup, jurnalis telah kehilangan pekerjaan mereka, dan saluran berita yang 'bersalah' juga telah dibungkam secara efektif.'

- 51. Catatan yang diberikan oleh Internasional Federations of Journalists mengenai ganti  kerugian  finansial  yang  wajar  juga  merupakan  sorotan  yang  diberikan oleh ARTICLE 19 [vide Bukti P-30]. Lengkapnya disampaikan:

' Civil  defamation  laws  do  not  involve  the  state's  criminal  justice machinery and therefore have the potential to exert less of a chilling effect  on  free  expression.  This  is  only  true  however  if  they  are formulated in a way that prevents abuse, allows proper defences, and  sets  reasonable  limits  on  compensation.  As  with  criminal defamation patterns, motivations for claims of civil defamation often have  political  and  economic  undertones.  Governments  sue  their opposition for political incentives, public bodies attempt to bankrupt journalists and newspapers for their investigation of corruption, and

businesses  sue  the  media  and  competitors  to  protect  powerful interests. '

Terjemahan [vide Bukti P-30A]:

'Undang-undang pencemaran nama baik perdata tidak melibatkan mesin sistem peradilan pidana negara dan oleh karena itu memiliki potensi untuk memberikan  efek  pembekuan  yang  lebih  kecil terhadap kebebasan berekspresi. Hal ini hanya benar jika undangundang tersebut dirumuskan dengan cara yang mencegah penyalahgunaan, memungkinkan  pembelaan yang layak, dan menetapkan  batas  yang  wajar  untuk  kompensasi.  Seperti  halnya pola-pola  pencemaran  nama  baik  pidana,  motivasi  untuk  klaim pencemaran nama baik perdata sering kali memiliki nada politik dan ekonomi.  Pemerintah  menggugat  oposisi  mereka  untuk  insentif politik, badan-badan publik berusaha membangkrutkan jurnalis dan surat kabar karena investigasi mereka terhadap korupsi, dan bisnis menggugat  media  dan  pesaingnya  untuk  melindungi  kepentingan mereka.'

- 52. Dalam laporan yang sama, ARTICLE 19 bahkan memberikan peta besaran kompensasi  yang  dimungkinkan  dalam  proses  penyelesaian  pencemaran nama baik  ( defamation )  melalui  instrumen  perdata  sebagaimana  dicuplik  di bawah ini:
- 53. Uraian  di  atas  menunjukkan  bahwa  instrumen  hukum  untuk  menyelesaikan kasus  pencemaran  nama  baik  ( defamation )  baik  pidana  maupun  perdata sama-sama menyimpan masalah-meski masalah dalam penyelesaian melalui instrumen hukum  pidana  adalah  jauh lebih besar. Karenanya, Pemohon  menyimpan  harapan  besar  agar  Indonesia  bisa  pada  akhirnya

<!-- image -->

melakukan  dekriminalisasi  terhadap  pencemaran  nama  baik  ( defamation ). Terlepas dari harapan ini, Pemohon menyadari betul jalan menuju dekriminalisasi masih cukup panjang.

- 54. Secara praktik, Pemohon memahami kesulitan yang harus dialami manakala penanganan  kasus-kasus  pencemaran  nama  baik  ( defamation )  ditumpukan pada mekanisme hukum perdata saja. Setidaknya terdapat 2 (dua) permasalahan praktis yang dapat diidentifikasi,  yaitu:  (i)  kelemahan  inheren dari proses penegakan hukum perdata di Indonesia; dan (ii) anonimitas dari dunia maya yang mempersulit korban untuk melakukan upaya hukum.
- 55. Problem  pertama adalah  kelemahan  inheren  proses  penegakan  hukum perdata di Indonesia, terutama mengenai eksekusi yang tidak pasti, lambat dan berlarut-larut,  serta  potensi  ketimpangan  kedudukan  pihak  dalam  sengketa. Kelemahan ini  mengurangi  efektivitas  dari  instrumen  hukum  perdata  dalam menyelesaikan kasus-kasus pencemaran nama baik [vide Bukti P-31].
- 56. Problem kedua adalah anonimitas dari dunia maya yang mempersulit korban untuk melakukan upaya hukum. Anonimitas menjadi masalah serius dari dunia maya  karena  mendorong  perilaku  merundung  dan  bahkan  memungkinkan pelaku untuk bersembunyi dari korban [vide Bukti P-32]. Karenanya, korban tidak memiliki pilihan selain mengandalkan kekuasaan negara untuk melacak dan mengidentifikasi pelaku.
- 57. Berangkat dari kesadaran mengenai permasalahan praktis ini, Pemohon tidak pada posisi untuk menghapuskan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024, melainkan pada posisi untuk memastikan agar ketentuan pidana pencemaran nama  baik  melalui  media  elektronik  bisa  mendapatkan  rambu-rambu  yang mampu memastikan penggunaan instrumen hukum pidana tetap berada dalam rel demokrasi yang sehat dan jauh dari kesewenang-wenangan.
- A. FRASA 'ORANG LAIN' DALAM PASAL 27A jo. PASAL 45 AYAT (4) UU ITE 2024 YANG  TIDAK DIBERIKAN PENAFSIRAN  MENCIPTAKAN KETIDAKPASTIAN HUKUM DAN KARENANYA MELANGGAR PASAL 28D AYAT (1) UUD NRI 1945
- 58. Frasa  'orang  lain'  pada  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024 bertentangan  dengan  jaminan  konstitusional  mengenai  adanya  kepastian

hukum dalam sistem hukum di Indonesia sebagaimana diamanatkan melalui Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945, dan karenanya frasa 'orang lain' dalam Pasal ini harus diberikan tafsir oleh MKRI.

- 59. Kepastian hukum yang dimaksud dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945 bukan sekadar adanya dasar hukum yang tepat dalam setiap tindakan. Lebih dari itu, hukum yang menjadi dasar tiap tindakan tersebut haruslah jelas dan akurat  sehingga  akibat  hukumnya  dapat  diprediksi.  Karenanya,  kepastian hukum tidak akan tercapai jika terdapat ketidaksinkronan, apalagi pertentangan, di dalam sistem hukum Indonesia.
- 60. Frasa  'orang  lain'  pada  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024 menimbulkan ketidaksinkronan ini.
- 61. Frasa 'orang lain' pada Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 merujuk pada 'korban' yang diserang kehormatan atau nama baiknya melalui sistem elektronik. Namun demikian, siapa sebenarnya yang dimaksud sebagai 'orang lain'?
- 62. Pertanyaan ini penting untuk dijawab karena pencemaran nama baik melalui media elektronik merupakan delik aduan ( vide Pasal 45 ayat (5) UU ITE 2024), dan karenanya luasnya spektrum 'korban' akan berpengaruh pada siapa yang bisa mengajukan pengaduan-yang secara tak langsung juga akan berpengaruh  pada  siapa  yang  akan  diadukan.  Oleh  karenanya,  menjadi penting untuk mendapatkan kepastian mengenai siapa yang dimaksud sebagai 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.
- 63. Jika frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 tidak dibatasi penafsirannya, maka frasa ini akan bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945 karena ada ketidaksinambungan spektrum 'orang lain' yang  diatur dalam  UU  ITE  2024  dengan  sistem  hukum  pidana  yang dimanifestasikan dalam KUHP 2023.
- 64. UU  ITE  2024  memperkenalkan  2  (dua)  kata  yang  sama  namun  berbeda makna, yaitu
- a. 'Orang' ( vide Pasal 1 angka 21, Pasal 2, Pasal 4 huruf d, Pasal 7, Pasal 12 dst.); dan

- b. 'orang' ( vide objek dalam Pasal 27A, Pasal 27B, maupun Pasal 28 ayat (2)).
- UU ITE 2024 memberikan definisi 'Orang' di dalam Pasal 1 angka 21 sebagai 'orang  perseorangan,  baik  warga  negara  Indonesia,  warga  negara  asing, maupun badan hukum'. Namun demikian, tidak ada penjelasan mengenai kata 'orang' atau frasa 'orang lain'. Lantas, siapakah yang dimaksud dengan 'orang lain' tersebut?
- 65. Guna menjawabnya perlu untuk merujuk sejarah pembentukan dari undangundang tentang informasi dan teknologi elektronik,  yaitu  sebagai  pelengkap dari KUHP 1946. Hal ini dinyatakan secara tegas dalam pertimbangan MKRI pada Putusan Indonesia. 50/PUU-VI/2008 yang menyatakan [vide Bukti-P-33]:
- 'Menimbang bahwa baik DPR maupun Ahli yang diajukan Pemerintah telah menerangkan di depan persidangan Mahkamah bahwa  Pasal  27  ayat  (3)  UU  ITE  tidak  mengatur  norma  hukum pidana  baru,  melainkan  hanya  mempertegas  berlakunya  norma hukum pidana penghinaan dalam KUHP ke dalam Undang-Undang baru  karena  ada  unsur  tambahan  yang  khusus  yaitu  adanya perkembangan di bidang elektronik atau siber dengan karakteristik yang sangat khusus.'
- 66. Hal ini dipertegas melalui ketentuan Pasal 622 ayat (1) huruf r KUHP 2023 menyatakan bahwa berlakunya KUHP 2023 akan mencabut ketentuan pidana dalam UU ITE 2016, termasuk di dalamnya adalah Pasal 45A ayat (2) jo. Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45 ayat (3) jo. Pasal 27 ayat (3) UU ITE 2016. Ketentuan ini  menunjukkan  posisi  KUHP  2023  sebagai  upaya  unifikasi  dan  kodifikasi terhadap  ketentuan  hukum  pidana  di  Indonesia.  Posisi  ini  dengan  tegas dinyatakan  dalam  Penjelasan  Umum  KUHP  2023  [vide  Bukti  P-34]  yang menyatakan:

'Misi  tersebut  diletakkan  dalam  kerangka  politik  hukum  dengan melakukan penyusunan Undang-Undang ini dalam bentuk kodifikasi dan unifikasi yang dimaksudkan untuk menciptakan dan menegakkan konsistensi, keadilan, kebenaran, ketertiban, kemanfaatan, dan kepastian hukum dengan memperhatikan keseimbangan antara kepentingan nasional, kepentingan masyarakat,  dan  kepentingan  individu  dalam  Negara  Kesatuan Republik Indonesia yang berlandaskan pada Pancasila dan UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.'

- 67. Kedudukan  ini  kembali  diakui  melalui  Pasal  II  ayat  1  UU  ITE  2024  yang menyatakan bahwa UU ITE 2024 merupakan peraturan perantara yang hanya berlaku  sampai  dengan  berlakunya  KUHP  2023.  Merujuk  pada  kondisi  ini, terang bahwa pemaknaan terhadap unsur pidana yang ada di dalam UU ITE 2024 haruslah merujuk pada KUHP 2023.
- 68. Pendekatan  macam  ini dalam konteks penafsiran hukum  pidana  juga dibenarkan karena merupakan bagian dari penafsiran sistematis, yang menurut Sudikno Mertokusumo [vide Bukti P-35] adalah:

'Menafsirkan peraturan perundang-undangan dengan menghubungkannya dengan peraturan hukum atau undang-undang lain  atau  dengan  keseluruhan  sistem  hukum  disebut  penafsiran sistematis.'

- 69. Artinya,  UU  ITE  2024  tidaklah  bisa  berdiri  sendiri  dan  harus  dilihat  dengan perundang-undangan lainnya, termasuk di dalamnya adalah KUHP 2023 yang jelas-jelas memiliki pengaturan yang serupa dengan tindak pidana yang diatur dalam UU ITE 2024-bahkan sebagian besar unsur dalam Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 [vide Bukti P-1] menyadur unsur dalam Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 [vide Bukti P-34] sebagaimana ditunjukkan dalam tabel berikut:

## Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023

## Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

- 'Setiap Orang yang dengan lisan menyerang  kehormatan  atau  nama  baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal,  dengan  maksud  supaya  hal  tersebut diketahui umum, dipidana karena pencemaran, dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan) Bulan atau pidana denda paling banyak kategori II.'

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang  kehormatan  atau  nama  baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal,  dengan  maksud  supaya  hal  tersebut diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik yang  dilakukan  melalui  Sistem  Elektronik sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

- 70. Pemaknaan terhadap frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 yang merujuk pada kedudukan KUHP 2023 sebagai kodifikasi hukum  pidana  Indonesia  dan  menggunakan  tafsir  sistematis  perundang-

undangan sejalan dengan pemenuhan hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.

- 71. Kordela dalam tulisannya menerangkan bahwa kepastian hukum merupakan gabungan dari pelbagai prinsip dalam hukum, yang mana salah satunya adalah kebenaran, ketepatan, dan kejelasan rumusan, khususnya pada area hukum pidana  di  mana  rumusannya  semestinya  lengkap,  tepat,  dan  tegas.  Guna mencegah  interpretasi  yang  meluas,  Kordela  menyampaikan,  istilah-istilah yang sama dalam teks hukum seyogianya memiliki makna yang sama. Berikut adalah beberapa kutipan langsung dari pendapat Kordela tersebut [vide Bukti P-36]:

' Finally,  the  principle  of  legal  certainty  is  viewed  as  a  so-called collective  principle,  made  up  of  numerous  detailed  principles  and defined by these principles. This does not mean, however, that a simple sum of these component principles covers the entire area of the  general  principle  and  it  is  impossible  to  distinguish  any  other aspect of law that would be protected by the value of certainty. The detailed  principles  may  cover  the  most  important  elements  of  the principle of legal certainty, but only in the context of law analysed at a given moment.

…

Another principle of the apragmatical aspect of the system of law is connected with requirements that the language of legal provisions and norms should fulfil. The characteristics of linguistic formulation of  law  is  above  all  subordinate  to  the  principle  of  definiteness  of provisions  which  'must  be  formulated  correctly, precisely and clearly'.

…

The most radical demands are present in criminal law. The principle of  definiteness  of  forbidden  actions  under  penalty  (nullum  crimen sine lege, nulla poena sine lege) may even take on constitutional dimension whereas 'definiteness' here is qualified as 'maximal' and in accordance with the rule which states that 'substantive elements of  an  action  qualified  as  criminal  must  be  defined  in  the  statute (according to the constitutional principle of exclusivity of the statute) in a way that is complete, precise and unequivocal'.

…

Other commonly accepted methods of interpretation have a similar function, among others requiring that isomorphic expressions of a legal  text  should  have  the  same  meaning  whereas  diversiform

expressions should have different meanings (exclusion of synonymous and homonymous interpretations), giving precedence to the meaning  established  in  a  legal  definition  before  other meanings,  excluding  meanings  inconsistent  with  principles  of  the system or constitutional norms. '

## Terjemahan [vide Bukti P-36A]:

'Akhirnya,  prinsip  kepastian  hukum  dipandang  sebagai  prinsip kolektif, yang terdiri dari banyak prinsip terperinci dan didefinisikan oleh  prinsip-prinsip  ini.  Ini  tidak  berarti,  bagaimanapun,  bahwa penjumlahan sederhana dari prinsip-prinsip komponen ini mencakup seluruh area dari prinsip umum dan tidak mungkin untuk membedakan aspek lain dari hukum yang akan dilindungi oleh nilai kepastian.  Prinsip-prinsip  terperinci  dapat  mencakup  unsur  yang paling  penting  dari  prinsip  kepastian  hukum,  tetapi  hanya  dalam konteks hukum yang dianalisis pada saat tertentu.

...

Prinsip lainnya dari aspek apragmatis sistem hukum berhubungan dengan  syarat  yang  harus  dipenuhi  oleh  bahasa  ketentuan  dan norma hukum. Karakteristik perumusan linguistik dari hukum yang terpenting ialah tunduk pada prinsip kejelasan ketentuan yang 'harus dirumuskan dengan benar, tepat dan jelas'.

...

Tuntutan yang paling radikal terdapat dalam hukum pidana. Prinsip kejelasan tindakan yang dilarang berdasarkan sanksi pidana ( nullum crimen sine lege, nulla poena sine lege ) bahkan dapat mengambil dimensi  konstitusional  di  mana  'kejelasan'  di  sini  dikualifikasikan sebagai  'maksimal'  dan  sesuai  dengan  aturan  yang  menyatakan bahwa 'unsur-unsur substantif dari suatu tindakan yang dikualifikasikan  sebagai  tindak  pidana  harus  didefinisikan  dalam undang-undang (sesuai dengan prinsip konstitusional tentang eksklusivitas undang-undang) secara lengkap, presisi, dan tegas'.

...

Metode penafsiran lain yang umumnya diterima juga memiliki fungsi yang serupa, antara lain menyaratkan agar ekspresi isomorfis dari teks hukum harus memiliki makna yang sama sedangkan ekspresi dengan  bentuk  berbeda  harus  memiliki  makna  yang  berbeda (kecuali penafsiran sinonim  dan  homonim),  yang  memberikan prioritas pada  makna  yang  dicetuskan  dalam  definisi hukum sebelum makna-makna lainnya,  kecuali  makna-makna  yang  tidak konsisten dengan prinsip sistem atau norma konstitusional.'

- 72. Dalam konteks hukum Indonesia, termasuk cara memaknai ketentuan pidana dalam UU  ITE 2024, kepastian hukum  akan tercapai manakala ada kesinambungan dalam sistem hukum pidana yang berpusat pada KUHP 2023 dengan  peraturan  yang  menjadi  jembatan  pengantar  sebelum  berlakunya KUHP  2023, in  casu UU  ITE  2024.  Jika  terjadi  ketidaksinkronan  antara pemaknaan terhadap tindak  pidana  pencemaran  nama  baik  dalam  UU  ITE 2024  dengan  KUHP  2023,  maka  akan  muncul  kesenjangan  penanganan perkara  yang  dapat  dikatakan  sebagai  bentuk  nyata  dari  tidak  adanya kepastian hukum.
- 73. Dalam kondisi saat ini, meski Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 dan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 sama-sama menggunakan frasa 'orang lain' untuk merujuk pada korban dari pencemaran nama baik, namun ternyata ada ketidaksinkronan  antara  makna  frasa  tersebut.  Hal  ini  dapat  terlihat  jelas dengan membandingkan Penjelasan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 [vide Bukti  P-1] dan  Pasal 433  ayat  (1)  KUHP 2023  [vide Bukti P-34] sebagaimana dimuat dalam tabel di bawah ini:

## Penjelasan Pasal 27A UU ITE 2024

## Penjelasan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023

'Yang dimaksud dengan 'menyerang kehormatan atau nama baik' adalah perbuatan yang merendahkan atau merusak  nama  baik  atau  harga  diri  orang lain sehingga  merugikan  orang  tersebut, termasuk menista dan/atau memfitnah.'

'Sifat  dari  perbuatan  pencemaran  adalah jika  perbuatan  penghinaan  yang  dilakukan dengan  cara  menuduh,  baik  secara  lisan, tulisan, maupun dengan gambar, yang menyerang  kehormatan  dan  nama  baik seseorang, sehingga merugikan orang tersebut.  Perbuatan  yang  dituduhkan tidak perlu  harus  suatu  Tindak  Pidana.  Tindak Pidana menurut ketentuan dalam pasal ini objeknya adalah orang perseorangan. Penistaan  terhadap  lembaga  pemerintah atau sekelompok orang tidak termasuk ketentuan pasal ini.'

- 74. Merujuk pada tabel di atas, terang bahwa Penjelasan Pasal 27A UU ITE 2024 tidak  memberikan  arah  apalagi  batasan  mengenai  yang  dimaksud  sebagai 'orang lain', dan kondisi ini sangatlah rentan untuk disalahgunakan sehingga

korban dari pencemaran nama baik melalui media elektronik menjadi meliputi kelompok orang, lembaga pemerintah maupun korporasi.

- 75. Sebaliknya,  Penjelasan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023  telah  dengan  jelas memberikan arahan dan batasan mengenai siapa yang bisa dan tidak bisa menjadi  korban  dari  pencemaran  nama  baik. Pertama ,  yang  bisa  menjadi korban hanyalah orang perseorangan yang tunggal, dan bukan Korporasi ( vide Pasal  145  KUHP  2023). Kedua , yang  tidak  bisa  menjadi  korban  adalah kelompok perorangan dan juga lembaga pemerintah.
- 76. Lantas,  siapa  yang  dimaksud  sebagai  'Korporasi',  'lembaga  pemerintah' maupun 'sekelompok orang' ini?
- 77. Cukup mudah untuk memahami  Korporasi karena KUHP  2023 telah mendefinisikannya dalam Pasal 146 sebagaimana dikutip berikut ini:
- 'Korporasi  adalah  kumpulan  terorganisasi  dari  orang  dan/atau kekayaan, baik merupakan badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas, yayasan,  perkumpulan,  koperasi,  badan  usaha  milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik desa, atau yang  disamakan  dengan  itu,  maupun  perkumpulan  yang  tidak berbadan hukum atau badan usaha yang berbentuk firma, persekutuan komanditer, atau yang disamakan dengan itu.'
- 78. KUHP  2023  tidak  memberikan  penjelasan  mengenai  lembaga  pemerintah maupun  sekelompok  orang.  Namun  dapatlah  dipahami  bahwa  lembaga pemerintah merujuk pada pelaksana fungsi pemerintahan, baik di lingkungan pemerintah maupun penyelenggara negara lainnya, dan baik di tingkat pusat, daerah, maupun desa. Sedangkan sekelompok orang merujuk pada kumpulan orang perorangan yang memiliki identitas sebagai suatu kelompok.
- 79. Guna  menciptakan  kepastian  hukum,  maka  selayaknya  frasa  'orang  lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 mengikuti batasan yang ada di dalam KUHP 2023, sehingga frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  harus  dibaca  dengan  mengecualikan:  (i) Korporasi; (ii) lembaga pemerintah; dan/atau (iii) kelompok perorangan.
- B. PENAFSIRAN TERHADAP FRASA 'ORANG LAIN' DALAM PASAL 27A jo. PASAL  45  AYAT  (4)  UU  ITE  2024  SEYOGIANYA  DIPERLUAS  GUNA MEMENUHI  TANGGUNG  JAWAB  NEGARA  DALAM  MEMAJUKAN  HAK

## ASASI MANUSIA SEBAGAIMANA DIATUR DALAM PASAL 28I AYAT (4) UUD NRI 1945

- 80.
- Telah diuraikan pada bagian terdahulu bahwa frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 harus dibaca dengan mengecualikan: (i)  Korporasi;  (ii)  lembaga  pemerintah;  dan/atau  (iii)  kelompok  perorangan, guna  menciptakan  kepastian  hukum.  Namun  perlu  pula  menjadi  perhatian bahwa pengecualian dari frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 bisa dan bahkan seyogianya diperluas agar bisa memenuhi kewajiban negara dalam melindungi, memajukan, menegakkan serta memenuhi hak asasi manusia sebagaimana diatur dalam Pasal 28I ayat (4) UUD NRI 1945.
- 81. Adapun perluasan pengecualian terhadap frasa 'orang lain' yang Pemohon maksud adalah dengan menambahkan: (i) pejabat publik; dan (ii) figur publik, sehingga pengecualian terhadap frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 secara lengkap adalah:
- 1)  Korporasi;
- 2)  lembaga pemerintah;
- 3)  kelompok perorangan;
- 4)  pejabat publik; dan/atau
- 5)  figur publik.
- 82. Perluasan  ini diperlukan sebagai  wujud  nyata  perlindungan,  pemajuan, penegakan  dan  pemenuhan  hak  asasi  manusia  di  Indonesia  sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 28I ayat (4) UUD NRI 1945. Sehubungan dengan kewajiban konstitusional ini, Y.M. Hakim Konstitusi Saldi Isra [vide Bukti P-37] pernah menggoreskan tinta dan menyampaikan:

'Kewajiban  negara  yang  ditegaskan  Pasal  28I  Ayat  (4)  adalah berkenaan  dengan  kewajiban  untuk  mengambil  tindakan-tindakan legislatif, administratif, peradilan dan praktis yang diperlukan untuk memastikan bahwa hak-hak yang diperhatikan dilaksanakan sebesar mungkin.'

- 83. Mengingat bahwa kewajiban ini merupakan kewajiban bersama yang tentunya juga diemban oleh MKRI, maka pemeriksaan terhadap Permohonan ini pun seyogianya  ditujukan  untuk  memenuhi  kewajiban  konstitusional  ini-salah

satunya  dengan  memberikan  perluasan  pengecualian  terhadap  siapa  yang bisa menjadi 'korban' dari pencemaran nama baik melalui media elektronik.

- 84. Bagian  dari  hak  asasi  manusia  yang  hendak  'diperkuat'  dengan  perluasan pengecualian korban pencemaran nama baik melalui media elektronik adalah kebebasan  berekspresi  dan  berpendapat.  Hak  atas  kebebasan  berekspresi dan berpendapat ini perlu mendapatkan penguatan karena dengan merujuk pada indeks hak asasi manusia tahun 2023 yang dihimpun dan diolah oleh SETARA  Institute  [vide  Bukti  P-38],  telah  terjadi  penurunan  secara  terusmenerus terhadap  hak  atas  kebebasan  berekspresi  dan  berpendapat  sejak tahun 2019 sampai dengan 2023 sebagaimana terlihat dari tabel berikut:
- 85. Dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara yang demokratis, kemerdekaan menyatakan pikiran dan pendapat sesuai dengan hati nurani dan hak memperoleh informasi dan informasi publik, merupakan hak asasi manusia yang  sangat  krusial.  Perlindungan  terhadap  kebebasan  berpendapat  dan berekspresi dapat mendukung  pengawasan,  kritik, dan  saran terhadap penyelenggaraan pemerintahan. Pada negara yang demokratis, perlindungan ini penting untuk menegakkan keadilan dan kebenaran, memajukan kesejahteraan umum, dan mencerdaskan kehidupan bangsa.

<!-- image -->

|    | 1N D / K A T 0 R          | 2019   |     |    |     |     |
|----|---------------------------|--------|-----|----|-----|-----|
|    |                           | 2,5    |     |    |     |     |
|    | HAK ATAS RASA AMAN        | 3,6    | 3,1 | 3  | 3,3 | 3,3 |
| 5  | HAK TURUT SERTA DALAM     | 41     | 4   |    | 37  | 31  |
| 6  | KEBEBASAN BEREKSPRESI DAN | 19     | 17  | 16 | 15  | 13  |

- 86. The Johannesburg Principles On National Security, Freedom Of Expression And  Access  To  Information (selanjutnya  disebut  sebagai  ' Johannesburg Principles ') , sebuah prinsip hukum umum mengenai kebebasan berekspresi , mengafirmasi  pentingnya  kebebasan  berekspresi  bagi  masyarakat  yang demokratis dan bahkan menyatakan kebebasan berekspresi, bersama-sama dengan  kebebasan  informasi,  sebagai  hal  yang  penting  untuk  kemajuan masyarakat  yang  demokratis  tersebut  [vide  Bukti  P-39].  Lengkapnya  dalam paragraf ketiga Mukadimahnya dikatakan:
- ' Reaffirming their belief that freedom of expression and freedom of information are vital to a democratic society and are essential for its progress and welfare and for the enjoyment of other human rights and fundamental freedoms; '

## Terjemahan [vide Bukti P-39A]:

'Menegaskan kembali keyakinan mereka bahwa kebebasan berekspresi dan kebebasan informasi adalah penting bagi masyarakat  demokratis  dan  sangat  penting  untuk  kemajuan  dan kesejahteraannya  serta  untuk  menikmati  hak  asasi  manusia  dan kebebasan fundamental lainnya;'

- 87. The Camden Principles on Freedom of Expression and Equality (selanjutnya disebut sebagai ' Camden  Principles ') pun melihat bahwa  kebebasan berekspresi dan kesetaraan secara bersama-sama dapat memperkuat penghormatan  terhadap  hak  asasi  manusia  [vide  Bukti  P-40].  Lengkapnya dalam Pernyataan Pembuka paragraf 3 dikatakan:
- ' Too often, the rights to freedom of expression and equality have been construed as being in opposition to one another, or as being in direct  conflict,  with  attention  focused  on  the  potential  for  tension between  them.  The  Principles  assert  the  affirmative  relationship between freedom of expression and equality, identifying the complementary and essential contribution they make to the securing and safeguarding of human dignity, and the fact that together they are key to the indivisibility and universality of human rights. Observed and upheld they enable and strengthen respect for human rights for all. '

## Terjemahan resmi [vide Bukti P-40A]:

'Dalam banyak kesempatan, hak atas kebebasan berekspresi dan kesetaraan  ditempatkan  dalam  posisi  saling  bertentangan  atau dalam relasi  konflik.  Selama  ini,  perhatian  lebih  banyak  diberikan pada potensi ketegangan antara kedua hak tersebut. Prinsip-prinsip

ini justru  mengungkapkan  hubungan  saling  memperkuat  antara kebebasan berekspresi dan kesetaraan. Hal ini dilakukan dengan cara  mengidentifikasi  bagaimana  keduanya  saling  memberikan sumbangan yang penting dan saling melengkapi pada perlindungan dan  penguatan  harga  diri  umat  manusia.  Hal  ini  juga  dilakukan dengan mengakui bahwa kedua hak menjadi kunci universalisme dan saling keterkaitan antar hak-hak asasi manusia. Pemahaman dan penegakan  terhadap hak-hak ini akan memperkuat  dan memperkokoh penghormatan terhadap hak asasi semua manusia.'

- 88. Melihat bagaimana tingginya kebebasan berekspresi dijunjung dalam instrumen-instrumen hak asasi manusia yang ada di dunia, adanya penyelarasan pemaknaan frasa 'orang lain' di dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat  (4)  UU  ITE  2024  dengan KUHP 2023 hanya merupakan langkah awal untuk  memajukan  perlindungan  hak  asasi  manusia  di  Indonesia  melalui perlindungan terhadap hak atas kepastian hukum yang adil. Untuk melindungi kebebasan berekspresi, penyelarasan tersebut masih jauh dari kata cukup.
- 89. Dengan meninjau perkembangan dari hak atas kebebasan berekspresi serta pencemaran nama baik secara global, setidaknya ada 2 (dua) subjek hukum yang perlu dikecualikan dalam pemaknaan frasa 'orang lain' pada Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024, yaitu: (i) individu yang merupakan pejabat publik; dan (ii) individu yang merupakan figur publik.
- 90. Perluasan  ini  perlu  dilakukan  karena  pada  dasarnya  ada  perbedaan  yang mendasar antara orang perorangan biasa dengan pejabat publik maupun figur publik. Hal ini secara tegas disampaikan dalam beberapa putusan berikut:

European  Court  of  Human  Rights  (selanjutnya  disebut  sebagai  'ECHR'), Almeida Arroja v. Portugal, Application No. 47238/19 (2024) [vide Bukti P-41]:

- '78. Nevertheless,  P.R.  can  be  regarded  as  a  public  figure  (see paragraphs  6  and  19  above)  who  had  voluntarily  exposed himself to public scrutiny by virtue of his role in society and more significantly  in  the  political  sphere  and  who  was  therefore required  to  display  a  higher  level  of  tolerance  than  would  be expected of non-public figures.'

## Terjemahan [vide Bukti P-41A]:

- '78. Namun demikian, P.R. dapat dianggap sebagai figur publik (lihat paragraf 6 dan 19 di atas) yang secara sukarela mengekspos dirinya pada  pengawasan  publik  berdasarkan  perannya  di masyarakat  dan  lebih  penting  lagi  di  bidang  politik  dan  oleh

karena itu diharuskan menunjukkan tingkat toleransi yang lebih tinggi daripada yang diharapkan dari figur non-publik'

ECHR, Radio  Broadcasting  Company  B92  ad  v.  Serbia , Application  No. 67369/16 (2023) [vide Bukti P-42]:

- '78. The  Court  reiterates  that  a distinction  has  to  be  made between private individuals and persons acting in a public context  as  political  or  public  figures .  Accordingly,  whilst  a private  individual  unknown  to  the  public  may  claim  particular protection of his or her right to private life, the same is not true of public figures, in respect of whom the limits of critical comment are wider, as they inevitably and knowingly expose themselves to public scrutiny and must therefore display a particularly high degree  of tolerance… As  regards  State  bodies  and  civil servants, the Court has held that, when acting in an official capacity,  they  too  are  in  some  circumstances  subject  to wider limits of acceptable criticism than private individuals .'

Terjemahan [vide Bukti P-42A]:

- '78. Pengadilan menyatakan kembali bahwa perlu dibedakan antara individu privat dan orang yang bertindak dalam konteks publik sebagai figur politis atau publik. Oleh karenanya, meski individu pribadi yang tidak dikenal oleh publik dapat meminta perlindungan khusus terhadap hak pribadinya, namun hal yang sama tidak berlaku bagi figur publik, di mana batas-batasnya untuk komentar kritis lebih luas, karena mereka mau tidak mau dan dengan sengaja mengekspos diri mereka pada perhatian publik dan oleh karena itu harus menunjukkan tingkat toleransi yang sangat tinggi... Mengenai badan negara dan pegawai sipil, Pengadilan telah memutuskan bahwa, ketika bertindak dalam kapasitas resmi, mereka juga dalam beberapa keadaan tunduk pada batas-batas yang lebih luas atas kritik yang dapat diterima daripada individu pribadi.'

ECHR , Ólafsson v. Iceland, Application No. 58493/13 (2017) [vide Bukti P-43]:

- '51. As to the question of how well-known the person concerned was and the subject matter of the report, the Court considers that, by running for office in general elections, A must be considered  to  have  inevitably  and  knowingly  entered  the public domain and laid himself open to closer scrutiny of his acts . The limits of acceptable criticism must accordingly be wider than in the case of a private individual.'

Terjemahan [vide Bukti P-43A]:

- '51. Mengenai  pertanyaan  tentang  seberapa  terkenalnya  individu yang bersangkutan dan subjek laporan, Mahkamah

mempertimbangkan  bahwa  dengan  mencalonkan  diri  dalam pemilihan umum, A harus dianggap secara pasti dan sadar telah memasuki ranah publik dan membuka dirinya untuk mendapatkan  pengawasan  lebih  ketat  terhadap  tindakannya. Oleh  karena  itu,  batas-batas  kritik  yang  dapat  diterima  harus lebih luas daripada dalam perkara individu pribadi.'

ECHR, Jerusalem v. Austria, Application No. 26958/95 (2001) [vide Bukti P44]:

- '38. The Court recalls that the limits of acceptable criticism are wider with regard to politicians acting in their public capacity than in relation  to  private  individuals,  as  the  former  inevitably  and knowingly lay  themselves  open  to  close  scrutiny  of  word  and deed  by  both  journalists  and  the  public  at  large. Politicians must display a greater degree of tolerance, especially when they themselves make public statements that are susceptible to criticism .'

## Terjemahan [vide Bukti P-44A]:

- '38. Mahkamah mengingatkan bahwa batas-batas kritik yang dapat diterima  lebih luas  terhadap  politisi yang  bertindak  dalam kapasitas publik mereka dibandingkan dengan individu pribadi, karena  politisi  secara  pasti  dan  sadar  membuka  diri  mereka terhadap  pengawasan  ketat  atas  perkataan  dan  perbuatan mereka oleh jurnalis maupun publik secara umum. Politisi harus menunjukkan tingkat toleransi yang lebih tinggi, terutama ketika mereka sendiri membuat pernyataan publik yang rentan terhadap kritik.'

African  Court  on  Human and  Peoples'  Rights, Lohé  Issa  Konaté  v.  Burkina Faso , Application No. 004/2013 (2013) [vide Bukti P-45]:

- '156.The Court considers that there is no doubt that a prosecutor is a  'public  figure';  as  such, he  is  more  exposed  than  an ordinary individual and is subject to many and more severe criticisms . Given  that  a  higher  degree  of  tolerance  is expected of him/her , the laws of States Parties to the Charter and the Covenant with respect to dishonouring or tarnishing the reputation  of  public  figures,  such  as  the  members  of  the judiciary, should therefore not provide more severe sanctions than those relating to offenses against the honor or reputation of an ordinary individual.'

## Terjemahan [vide Bukti P-45A]:

'156.Mahkamah menganggap tidak ada keraguan bahwa seorang jaksa adalah 'figur publik'; dengan demikian, ia lebih terpapar dibandingkan dengan individu biasa dan menjadi sasaran kritik

yang lebih banyak dan lebih keras. Mengingat bahwa tingkat toleransi yang lebih tinggi diharapkan darinya, undang-undang Negara-Negara Pihak pada Piagam dan Kovenan sehubungan dengan  penghinaan  atau  pencemaran  reputasi  figur  publik, seperti anggota peradilan, tidak boleh memberikan sanksi yang lebih berat daripada  yang  berkaitan  dengan  pelanggaran terhadap kehormatan atau reputasi individu biasa.'

- 91. Mahkamah Agung di Amerika Serikat pun faktanya memberikan pembedaan antara orang perorangan biasa dengan pejabat publik maupun figur publik. Hal ini terlihat dari beberapa putusan berikut ini:
- U.S. Supreme Court, Rosenblatt v. Baer , 383 U.S. 75 (1966) [vide Bukti P-46]:
- ' The  thrust  of  New  York  Times  is  that  when  interests  in  public discussion  are  particularly  strong,  as  they  were  in  that  case, the Constitution  limits  the  protections  afforded  by  the  law  of defamation .  Where  a  position  in  government  has  such  apparent importance  that  the  public  has  an  independent  interest  in  the qualifications and performance of the person who holds it, beyond the general public interest in the qualifications and performance of all government employees, both elements we identified in New York Times are present and the New York Times malice standards apply. '

## Terjemahan [vide Bukti P-46A]:

'Inti dari perkara New York Times adalah bahwa ketika kepentingan dalam  diskusi  publik  sangat  kuat,  seperti  dalam  kasus  tersebut, Konstitusi  membatasi  perlindungan  yang  diberikan  oleh  hukum pencemaran  nama  baik.  Ketika  suatu  posisi  dalam  pemerintahan memiliki kepentingan yang begitu penting sehingga publik memiliki kepentingan independen terhadap kualifikasi dan kinerja orang yang memegang posisi  tersebut,  melampaui  kepentingan  umum  dalam kualifikasi  dan  kinerja  semua  pegawai  pemerintah,  kedua  unsur yang  kami  identifikasi  dalam  kasus  New  York  Times  hadir  dan standar kebencian dalam New York Times berlaku.'

- U.S. Supreme Court, Curtis Publishing Co. v. Butts , 388 U.S. 130 (1967) [vide Bukti P-47]:

' In the  New  York  Times  case,  we  held  that  a  State  cannot, consistently  with  the  First  and  Fourteenth  Amendments,  award damages to a 'public official' for a defamatory falsehood relating to his  official  conduct  unless  the  verdict  is  based  on  proof  of  'actual malice'-that is, proof that the defamatory statement was made 'with knowledge that it was false or with reckless disregard of whether it was false or not.' … The present cases involve not 'public officials,' but  ' public  figures'  whose  views  and  actions  with  respect  to public issues and events are often of as much concern to the

citizen  as  the  attitudes  and  behavior  of  'public  officials'  with respect to the same issues and events .

All  of  us  agree  that  the  basic  considerations  underlying  the  First Amendment  require  that some  limitations  be  placed  on  the application  of  state  libel  laws  to  'public  figures'  as  well  as 'public officials' . '

Terjemahan [vide Bukti P-47A]:

'Dalam kasus New York Times, kami memutuskan bahwa Negara tidak  bisa,  sesuai  dengan  Amandemen  Pertama  dan  Keempat Belas, memberikan ganti rugi kepada 'pejabat publik' untuk pencemaran yang berkaitan dengan perilaku mereka dalam tugas kecuali  jika  putusan  tersebut  didasarkan  pada  bukti  'kebencian nyata' - yaitu, bukti bahwa pernyataan pencemaran tersebut dibuat 'dengan pengetahuan bahwa pernyataan tersebut adalah salah atau dengan kelalaian yang sembrono terhadap apakah pernyataan itu salah  atau  tidak.'  ...  Perkara-perkara  ini  tidak  melibatkan  'pejabat publik,'  melainkan  'figur  publik'  yang  pandangan  dan  tindakannya terhadap isu-isu dan peristiwa publik sering kali menjadi perhatian warga sama besarnya dengan sikap dan perilaku 'pejabat  publik' terhadap isu-isu dan peristiwa yang sama.

Kami semua sepakat bahwa pertimbangan mendasar yang melandasi  Amandemen  Pertama  menuntut  bahwa  penempatan beberapa  batasan  terhadap  penerapan  undang-undang  negara bagian tentang pencemaran nama baik kepada 'figur publik' serta 'pejabat publik'."

- 92. Hal senada pun diakui oleh Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (selanjutnya disebut sebagai 'Komnas HAM') dalam Standar Norma dan Pengaturan No. 5 tentang Hak atas Kebebasan Berpendapat dan Berekspresi yang diterbitkan tahun 2021 [vide Bukti P-48] angka 114 yang menyatakan:

'Sistem hukum nasional harus secara jelas mengatur, baik secara eksplisit maupun melalui yurisprudensi pengadilan, bahwa perdebatan  yang  terbuka  dan  bebas  pada  isu  yang  menjadi perhatian publik merupakan inti dari suatu masyarakat demokratis. Figur publik, terutama  Presiden,  Wakil  Presiden,  Menteri, Anggota MPR, DPR, DPD, dan DPRD, serta pejabat Negara lain, dan  individu  yang  memiliki  kepentingan  atau  menjalankan peran  publik,  seperti  politisi  dan  selebriti,  secara  sadar  dan tidak terhindari membuka  dirinya  pada  pengawasan  oleh jurnalis dan publik. Oleh karena itu, hak atas perlindungan diri pribadinya  lebih  rendah  dibanding  orang  biasa  dalam  kaitan tentang hal yang menjadi perhatian publik .  Kepentingan publik dalam  hal  ini  bisa  mencakup  kehidupan  privat  mereka  karena berkaitan dengan, atau mempengaruhi [sic], peran mereka didepan

[sic] publik.  Akan  tetapi,  hal  ini  tidak  mencakup  hal-hal  yang sepenuhnya bersifat pribadi dimana [sic] kepentingan publik, jika ada hanya bersifat sensasional. Seseorang, selebriti, yang tidak melakukan fungsi publik, bisa digolongkan sebagai figur publik jika melalui kemahsyurannya  mendapatkan  keuntungan  dan  dapat menyebarluaskan  pandangannya  dari  keberadaannya  di  muka publik.'

- 93. Terdapat  2  (dua)  perspektif  dalam  memahami  referensi-referensi  di  atas. Pertama , dari perspektif konsekuensi. Pejabat publik atau figur publik dengan sengaja melakukan aktivitas yang berkenaan dengan publik, dan karenanya sudah barang tentu mendapatkan perhatian dari publik. Artinya, pilihan untuk menjadi pejabat publik atau figur publik sama dengan izin untuk mendapatkan sorotan. Dan  sorotan yang diberikan publik sudah barang tentu bisa merupakan sorotan positif  maupun negatif;  pujian  maupun  kritikan.  Dengan kata  lain,  kritik  adalah  hal  yang  secara  inheren  melekat  pada  pilihan  untuk menjadi pejabat publik atau figur publik.
- 94. Kedua adalah perspektif kepentingan publik. Oleh karena yang dikerjakan oleh pejabat publik menyangkut kepentingan publik, sementara yang dilakukan oleh figur  publik  lainnya  menyangkut  perhatian  publik,  maka  publik  (masyarakat) menjadi  memiliki  kepentingan  yang  besar  terhadapnya.  Karenanya  pula, diskursus yang terjadi sehubungan dengan aktivitas dari pejabat publik atau figur  publik  merupakan  diskursus  publik.  Dan  di  dalam  masyarakat  yang demokratis, diskursus macam ini merupakan hal yang begitu penting. Hal ini, misalnya, terlihat dalam beberapa putusan berikut:
- U.S. Supreme Court, New York Times Co. v. Sullivan ,  376 U.S. 254 (1964) [vide Bukti P-49]:

' 'Those who  won  our  independence  believed  .  .  .  that  public discussion is a political duty; and that this should be a fundamental principle of the American government. They recognized the risks to which all human institutions are subject. But they knew that order cannot  be  secured  merely  through  fear  of  punishment  for  its infraction;  that  it  is  hazardous  to  discourage  thought,  hope  and imagination;  that  fear  breeds  repression;  that  repression  breeds hate; that hate menaces stable government; That the path of safety lies  in  the  opportunity  to  discuss  freely  supposed  grievances  and proposed remedies; and that the fitting remedy for evil counsels is good  ones.  Believing  in  the  power  of  reason  as  applied  through public discussion, they eschewed  silence  coerced  by  law-the argument  of  force  in  its  worst  form.  Recognizing  the  occasional

tyrannies of governing majorities, they amended the Constitution so that free speech and assembly should be guaranteed.'

Thus we consider this case against the background of a profound national  commitment to the principle that debate on public issues should be uninhibited, robust, and wide-open, and that it may well include vehement, caustic, and sometimes unpleasantly sharp attacks on government and public officials .'

Terjemahan [vide Bukti P-49A]:

'Mereka yang memenangkan kemerdekaan kita percaya ... bahwa diskusi publik adalah kewajiban politik; dan bahwa ini harus menjadi prinsip  fundamental  dari  pemerintah  Amerika.  Mereka  mengakui risiko yang dihadapi semua lembaga manusia. Tetapi mereka tahu bahwa  ketertiban  tidak  dapat  diperoleh  hanya  melalui  rasa  takut akan  hukuman  atas  pelanggarannya;  bahwa  berbahaya  untuk menghambat semangat pemikiran, harapan, dan imajinasi; bahwa ketakutan menghasilkan penindasan; bahwa penindasan menghasilkan kebencian; bahwa kebencian mengancam pemerintahan  yang  stabil;  bahwa  jalur  yang  aman  terletak  pada kesempatan untuk berdiskusi secara bebas mengenai keluhan yang dirasakan dan solusi yang diusulkan; dan bahwa solusi yang tepat untuk nasihat jahat adalah nasihat yang baik. Dengan mempercayai kekuatan  akal  yang  diterapkan  melalui  diskusi  publik,  mereka menolak pembungkaman yang dipaksakan oleh hukum-argumen kekuasaan  dalam  bentuk  terburuknya.  Dengan  mengakui  adanya tirani yang  sesekali  muncul  oleh  mayoritas  yang  memerintah, mereka  mengubah  Konstitusi  sehingga  kebebasan  berbicara  dan berkumpul seharusnya dijamin.'

Dengan  demikian  kami  mempertimbangkan  perkara  ini  dalam konteks komitmen nasional yang mendalam terhadap prinsip bahwa perdebatan tentang masalah publik haruslah tidak terhambat, kokoh, dan  terbuka  luas,  dan  bahwa  diskusi  ini  mungkin  mencakupi serangan yang keras, pedas, dan terkadang serangan tajam yang tidak menyenangkan terhadap pemerintah dan pejabat publik.'

U.S. Supreme Court, Garrison v. Louisiana , 379 U.S. 64 (1964) [vide Bukti P50]:

' Of  course,  any  criticism  of  the  manner  in  which  a  public  official performs his duties will tend to affect his private, as well as his public, reputation.  The New York Times rule is not  rendered  inapplicable merely because an official's private reputation, as well as his public reputation, is harmed. The  public  official  rule  protects  the paramount public interest in a free flow of information to the people concerning public officials, their servants .  To this end, anything  which  might  touch  on  an  official's  fitness  for  office  is relevant.  Few personal attributes are more germane to fitness for office than dishonesty, malfeasance, or improper motivation, even

though  these  characteristics  may  also  affect  the  official's  private character. '

## Terjemahan [vide Bukti P-50A]:

'Tentu  saja,  setiap  kritik  terhadap  cara  seorang  pejabat  publik menjalankan  tugasnya  cenderung  memengaruhi  reputasinya  baik secara pribadi maupun publik. Aturan New York Times tidak menjadi tidak berlaku hanya karena terganggunya reputasi pribadi seorang pejabat  serta  reputasinya  di  masyarakat.  Aturan  pejabat  publik melindungi  kepentingan  publik  terpenting  dalam  aliran  informasi yang  bebas  kepada  rakyat  mengenai  pejabat  publik,  pelayan mereka.  Untuk  mencapai  tujuan  ini,  segala  hal  yang  mungkin memengaruhi kelayakan seorang pejabat untuk jabatannya adalah relevan.  Hanya  sedikit  atribut  pribadi  yang  lebih  relevan  dengan kelayakan jabatan daripada ketidakjujuran, kejahatan jabatan, atau motivasi  yang  tidak  pantas,  meski  karakteristik  ini  juga  dapat memengaruhi karakter pribadi pejabat.'

ECHR, Lingens v. Austria, Application No. 9815/82 (1986) [vide Bukti P-51]:

- ' 42. Freedom of the press furthermore affords the public one of the best means of discovering and forming an opinion of the ideas and  attitudes  of  political  leaders.  More  generally,  freedom  of political debate is at the very core of the concept of a democratic society which prevails throughout the Convention.

The  limits  of  acceptable  criticism  are  accordingly  wider  as regards a politician as such than as regards a private individual . Unlike the latter, the former inevitably and knowingly lays himself open  to  close  scrutiny  of  his  every  word  and  deed  by  both journalists and the public at large, and he must consequently display a greater degree of tolerance . No doubt Article 10 para. 2 (art.  10-2)  enables  the  reputation  of  others  -  that  is  to  say,  of  all individuals - to be protected, and this protection extends to politicians too, even when they are not acting in their private capacity; but in such cases the requirements of such protection have to be weighed in relation to the interests of open discussion of political issues.'

## Terjemahan [vide Bukti P-51A]:

- ' 42. Kebebasan pers juga memberikan masyarakat salah satu cara terbaik  untuk  menemukan  dan  membentuk  pendapat  tentang ide dan sikap para pemimpin politik. Lebih umum  lagi, kebebasan perdebatan politik adalah inti dari konsep masyarakat demokratis yang berlaku di seluruh Konvensi.

Batasan kritik yang dapat diterima oleh seorang politisi lebih luas daripada  bagi  individu  pribadi.  Berbeda  dengan  yang  terakhir disebut,  yang  pertama  secara  pasti  dan  dasar  membuka  dirinya untuk diawasi secara ketat atas setiap kata dan perbuatannya baik

oleh jurnalis maupun masyarakat luas, dan konsekuensinya ia harus menunjukkan tingkat toleransi yang lebih besar. Tidak diragukan lagi bahwa Pasal 10 ayat 2 (Pasal 10-2) memungkinkan reputasi orang lain - yaitu seluruh individu - untuk dilindungi, dan perlindungannya berlaku  bagi  politisi  juga,  bahkan  ketika  mereka  tidak  bertindak dalam  kapasitas  pribadi  mereka;  namun  dalam  kasus  seperti  itu persyaratan perlindungan tersebut harus ditimbang dalam kaitannya dengan kepentingan terhadap diskusi terbuka mengenai masalahmasalah politik.'

- 95. Oleh karena pejabat publik maupun figur publik tidaklah sama dengan orang perorangan biasa,  maka  sudah  pasti  terhadap  mereka  perlu  ada  perlakuan yang berbeda. Hal ini sejalan dengan konsep keadilan yang diperkenalkan oleh MKRI  dalam  Putusan  No.  070/PUU-II/2004  [vide  Bukti  P-52]  dan  secara konsisten diterapkan, yang menyatakan:
- '...Mahkamah berpendapat, keadilan itu bukan berarti semua subjek hukum diperlakukan sama tanpa melihat kondisi yang dimiliki oleh setiap  pihak  masing-masing,  keadilan  justru  harus  menerapkan prinsip proporsionalitas, artinya memperlakukan sama terhadap halhal yang sama dan memperlakukan berbeda terhadap hal-hal yang memang berbeda. ...Justru jika terhadap hal-hal yang sebenarnya berbeda diperlakukan secara seragam akan menimbulkan ketidakadilan.'
- 96. Ketidaksamaan  perlakuan  yang  harus  diberikan  kepada  pejabat  publik  dan figur publik dalam konteks Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 adalah dengan mengecualikan mereka sebagai 'korban' dari pencemaran nama baik melalui media elektronik, atau dengan kata lain memasukkan mereka sebagai bagian dari pengecualian frasa 'orang lain'. Konsekuensi lanjutan dari hal ini adalah,  pejabat  publik  dan  figur  publik  tak  lagi  bisa  melaporkan  adanya pencemaran nama baik melalui media elektronik yang berkenaan dengan diri mereka.
- 97. Manakala frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 mengecualikan: (i) Korporasi; (ii) lembaga pemerintah; (iii) kelompok perorangan; (iv) pejabat publik; dan/atau (v) figur publik, sebagai korban, lantas apa yang bisa mereka lakukan jika ada pihak yang mencemarkan nama baik mereka melalui media elektronik?
- 98. Sederhananya, mereka dapat mengajukan gugatan perdata.

- 99. Sebagaimana telah diuraikan sebelumnya bahwa Indonesia mengenal 2 (dua) mekanisme penyelesaian terhadap pencemaran nama baik, yaitu penyelesaian melalui jalur perdata dan penyelesaian melalui jalur pidana. Jika pun jalur pidana ditutup bagi mereka, namun mereka toh tidak kehilangan hak untuk  mencoba  penyelesaiannya  melalui  jalur  perdata.  Terlebih  hambatanhambatan yang ada dalam penyelesaian jalur perdata sebagaimana Pemohon uraikan sebelumnya akan lebih mudah diatasi oleh kelima kualifikasi subjek hukum ini dibandingkan dengan warga masyarakat biasa.
- 100. Berdasarkan pada uraian di atas, untuk memenuhi kewajiban negara dalam melindungi,  memajukan,  menegakkan  serta  memenuhi  hak  asasi  manusia sebagaimana diatur dalam Pasal 28I ayat (4) UUD NRI 1945, maka sehingga frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 harus dibaca  dengan  mengecualikan:  (i)  Korporasi;  (ii)  lembaga  pemerintah;  (iii) kelompok perorangan; (iv) pejabat publik; dan/atau (v) figur publik.

## C. FRASA 'SUATU HAL' DALAM PASAL 27A jo. PASAL 45 AYAT (4) UU ITE 2024 YANG TIDAK DIBERIKAN PENAFSIRAN BERTENTANGAN DENGAN PASAL 28D AYAT (1) UUD NRI 1945

- 101. Frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 merujuk pada  Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik yang memuat pencemaran  nama  baik.  Karena  frasa ini memuat  inti dari persoalan pencemaran  nama  baik,  seyogianya  frasa  'suatu  hal'  menjadi  frasa  yang memiliki kejelasan penafsiran. Bilamana tidak, niscaya tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik menjadi alat untuk membungkam opini, dan bukan menjadi alat pelindung nama baik di dunia maya.
- 102. Frasa  'suatu  hal'  dalam  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024 sebagaimana adanya sekarang bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945 karena makna leksikal dari 'suatu hal' memberikan beberapa kondisi berbeda dengan gradasinya masing-masing, atau dengan kata lain multitafsir.
- 103. UU ITE 2024 tidak memberikan penjelasan mengenai yang dimaksud 'suatu hal'. Begitu pula adanya dengan KUHP 2023.

- 104. Karenanya,  perlu  untuk  melakukan  penafsiran  terhadap  yang  dimaksud dengan frasa 'suatu hal' dengan menggunakan metode interpretasi gramatikal yang dijelaskan oleh Mertokusumo sebagaimana dikutip berikut [vide Bukti P53]:

'Untuk mengetahui makna ketentuan undang-undang maka ketentuan  undang-undang  itu  ditafsirkan  atau  dijelaskan  dengan menguraikannya menurut bahasa umum sehari-hari.'

- 105. Merujuk pada Kamus Besar Bahasa Indonesia, 'hal' memiliki beberapa arti, yaitu:  (i)  keadaan,  peristiwa,  kejadian  (sesuatu  yang  terjadi);  (ii)  perkara, urusan, soal; masalah; (ii) sebab; dan (iv) tentang; mengenai. Beberapa arti dari  kata  'hal'  memiliki  gradasi  yang  berbeda-beda  sehingga  menciptakan ruang ketidakpastian.
- 106. Kondisi yang benar-benar serupa dengan kondisi di atas telah dinyatakan oleh MKRI sebagai penyebab timbulnya ketidakpastian hukum. Lengkapnya, dalam Putusan No. 78/PUU-XXI/2023 [vide Bukti P-54], MKRI berpendapat:

'Dalam  KBBI,  kata  dasar  keonaran  adalah  onar,  yang  memiliki beberapa arti, yakni kegemparan, kerusuhan, dan keributan. Oleh karena  itu,  dari  telaahan  makna  kata  onar  atau  keonaran  dalam KBBI dimaksud, makna kata keonaran adalah bersifat tidak tunggal. Oleh karena itu, penggunaan kata keonaran dalam ketentuan Pasal 14  dan  Pasal  15  UU  1/1946  berpotensi  menimbulkan  multitafsir, karena  antara  kegemparan,  kerusuhan,  dan  keributan  memiliki gradasi yang berbeda-beda, demikian pula akibat yang ditimbulkan. Dengan demikian, terciptanya ruang ketidakpastian karena multitafsir tersebut akan berdampak pada tidak jelasnya unsur-unsur yang  menjadi  parameter  atau  ukuran  dapat  atau  tidaknya  pelaku dijerat dengan tindak pidana.'

- 107. Persoalan multitafsir terhadap frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 menjadi semakin krusial karena 2 (dua) alasan, yaitu: (i) telah terjadi penghapusan terhadap tindak pidana penghinaan melalui media elektronik; dan  (ii) praktik peradilan yang  ada  cenderung  memperluas penerapan frasa 'suatu hal'.
- 108. Dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE 2016 terdapat 2 (dua) tindakan yang dilarang, yaitu: (i) penghinaan melalui media elektronik; dan (ii) pencemaran nama baik melalui media elektronik. Namun, UU ITE 2024 menghilangkan penghinaan

melalui  media  elektronik,  dan  hanya  menyisakan  pencemaran  nama  baik melalui media elektronik.

- 109. Penghilangan ini sangat berpotensi membuat segala perbuatan yang mulanya masuk  ke  dalam  kategori  penghinaan  melalui  media  elektronik  menjadi diadukan dalam payung pencemaran nama baik melalui media elektronik. Atau dengan kata lain, menjadikan pencemaran nama baik melalui media elektronik sebagai 'keranjang sampah'.
- 110. Potensi  yang  Pemohon  khawatirkan  ini  sangat  mungkin  terjadi  khususnya dengan  melihat  praktik  peradilan  yang  selama  ini  berjalan  yang  justru menggunakan ketentuan pidana pencemaran nama baik untuk kasus-kasus di mana  jelas-jelas  yang  terjadi  adalah  penghinaan.  Berikut  adalah  beberapa contoh kasus yang Pemohon maksudkan:

| a.   | Nomor Putusan               | 276/Pid.B/2023/PN Plg [vide Bukti P-55]                                                                                                                                                                                                                                           |
|------|-----------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|      | Nama Terdakwa               | Dahlia Binti Yang Cik Rahman                                                                                                                                                                                                                                                      |
|      | Tindak Pidana               | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                                                                                                                                            |
|      | Sanksi                      | 3 (tiga) bulan penjara                                                                                                                                                                                                                                                            |
|      | Bentuk Pencemaran           | 'Sudah  sudahlah,  awak  lonte,  lonte  kau                                                                                                                                                                                                                                       |
|      | Pertimbangan  Nomor Putusan | itu'  Kata 'lonte' sering dijadikan kata makian  karena  berkonotasi  negatif,  sehingga  perempuan  yang  dimaki  akan  merasa  malu dan terserang kehormatannya; dan  Ucapan  'lonte  kau  itu'  disampaikan  di  hadapan beberapa orang dan karenanya  tidak bersifat pribadi. |
| b.   | Nama Terdakwa               | 9/Pid.B/2023/PN Bir [vide Bukti P-56]  Ridwan Harun bin Harun                                                                                                                                                                                                                     |
|      | Tindak Pidana               | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                                                                                                                                            |
|      | Sanksi                      | 3 (tiga) bulan penjara                                                                                                                                                                                                                                                            |
|      | Bentuk Pencemaran           | 'aneuk  bajeng/anak  haram'  sebanyak  4  (empat) kali                                                                                                                                                                                                                            |
|      | Pertimbangan                | Kata  'aneuk  bajeng/anak  haram'  diucapkan  di  hadapan  umum  serta                                                                                                                                                                                                            |

|                                 |                         | Akibat  perkataan  merasa dipermalukan; dan  Korban  dilahirkan  dari  pasangan  suami  istri  yang  telah  menikah secara sah dan  bukan anak haram.                                              |
|---------------------------------|-------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| c.                              | Nomor Putusan  :        | 153/Pid.B/2022/PN Blg [vide Bukti P-57]                                                                                                                                                            |
|                                 | Nama Terdakwa  :        | Elmi Br Simarmata als Mak Aldi                                                                                                                                                                     |
|                                 | Tindak Pidana   :       | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                                                             |
|                                 | Sanksi  :               | 2 (dua) bulan penjara                                                                                                                                                                              |
|                                 | Bentuk Pencemaran  :    | 'Dasar kau babi, lonte kau, kurang ajar'                                                                                                                                                           |
|                                 | Pertimbangan  :         | Kata-kata  diucapkan  di  depan  banyak  orang; dan  Kata-kata  penghinaan  disampaikan                                                                                                            |
| d.                              | Nomor Putusan  :        | 542/Pid.B/2020/PN Bgl [vide Bukti P-58]                                                                                                                                                            |
|                                 | Tindak Pidana   :       | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                                                             |
| Sanksi                          | :  Bentuk Pencemaran  : | 4 (empat) bulan penjara  'Iya  itulah  parfum  bau  janda,  lain  kan                                                                                                                              |
|                                 | Pertimbangan  :         | baunya'  Korban benar berstatus janda;  Tidak  ada  parfum  dengan  merek  janda  maupun parfum bau janda; dan  Perkataan  yang  disampaikan  membuat  korban  tidak  senang,  tersinggung,  risih |
| e.                              | Nomor Putusan  :        | 37/Pid.B/2020/PN Bhn [vide Bukti P-59]                                                                                                                                                             |
|                                 | Nama Terdakwa  :        | Desi Puspita Sari binti Basarudin                                                                                                                                                                  |
|                                 | Tindak Pidana   :       | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                                                             |
|                                 |                         | 7 (tujuh) bulan penjara                                                                                                                                                                            |
| Sanksi                          | :                       |                                                                                                                                                                                                    |
| Bentuk Pencemaran  Pertimbangan | :  :                    | 'Lonte kau'  Perkataan  yang  dikatakan  membuat  korban merasa malu;                                                                                                                              |

| f.   |                   |    | Pada saat dikatakan, terdapat beberapa  orang yang mendengar dan melihat; dan  Kata-kata yang disampaikan adalah tidak  benar.                                       |
|------|-------------------|----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|      | Nomor Putusan     | :  | 75/Pid.B/2018/PN Dgl [vide Bukti P-60]                                                                                                                               |
|      | Nama Terdakwa     | :  | Fitriani alias Ani                                                                                                                                                   |
|      | Tindak Pidana     | :  | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                               |
|      | Sanksi            | :  | 3 (tiga) bulan penjara                                                                                                                                               |
|      | Bentuk Pencemaran | :  | 'Berenti jow bicara, Sutarman baik dalam  mulut, busuk dalam hati munafik.'                                                                                          |
|      | Pertimbangan      | :  | Disampaikan dalam pertemuan desa; dan  Pelaku jelas menyadari bahwa perkataan  demikian  dapat  membuat  korban  tersinggung  dan  malu  terhadap  banyak            |
| g.   | Nomor Putusan     | :  | 20/Pid.B/2016/PN Tul [vide Bukti P-61]                                                                                                                               |
|      | Nama Terdakwa     | :  | Ali Rahantan alias Ali                                                                                                                                               |
|      | Tindak Pidana     | :  | 310 ayat (1) KUHP 1946                                                                                                                                               |
|      | Sanksi            | :  | 3 (tiga) bulan penjara                                                                                                                                               |
|      | Bentuk Pencemaran | :  | 'Jangan coba-coba ganggu saya di sini,  saya akan putus kamu punya leher. Nanti  lihat  saja,  nanti  saya  akan  bunuh kamu.  Haji binatang, babi, serakah, bodoh.' |
|      | Pertimbangan      | :  | Tuduhan  yang  disampaikan  kepada  korban  tidak  benar  dan  tidak  dapat  dibuktikan  pula  apa  yang  diperbuat  korban;                                         |

- 111. Praktik  di  atas  merupakan  wujud  nyata  dari  ketidakpastian  hukum  karena seseorang dinyatakan bersalah dan dipidana tidak berdasarkan pada tindak pidana yang dilakukannya. Hal ini pun merupakan suatu ketidakadilan karena dalam konteks KUHP 1946, penghinaan (Pasal 315 KUHP 1946) merupakan

tindak  pidana  yang  ancaman pidananya lebih rendah dibandingkan dengan pencemaran nama baik (Pasal 310 ayat (1) KUHP 1946).

- 112. R. Soesilo di dalam bukunya [vide Bukti P-62] telah menerangkan secara jelas perbedaan di antara kedua tindak pidana sebagaimana dirangkum dalam tabel berikut:

| Pencemaran Nama Baik                                    | Penghinaan                                                              |
|---------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| 'Supaya dapat dihukum menurut pasal                     | 'Bila penghinaan itu dilakukan dengan                                   |
| 310 (1) ini (menista), maka penghinaan                  | jalan  'menuduh  suatu  perbuatan'                                      |
| itu  harus  dilakukan  dengan  cara                     | terhadap  seseorang  masuk  dalam                                       |
| ' menuduh  seseorang  telah  melakukan  perbuatan  yang | pasal  310  atau  311.  Apabila  dengan  jalan  lain,  misalnya  dengan |
| tertentu' ...'                                          |                                                                         |
|                                                         | mengatakan:  'anjing',  'asu',  'sundel',                               |

Pendekatan  serupa  juga  digunakan  oleh  Sianturi  [vide  Bukti  P-63]  yang  mana pendapatnya dapat dirangkum dalam tabel berikut:

| Pencemaran Nama Baik   | Pencemaran Nama Baik                      |
|------------------------|-------------------------------------------|
| 'Caranya  untuk        | 'Penghinaan  yang  tidak  dengan          |
| kehormatan  seseorang  | menuduhkan sesuatu                        |
| dengan  menuduhkan     | hal/ tindakan sebagai  penghinaan  ringan |
| hal/ perbuatan         | disebut  atau bersahaja.'                 |
| .'                     | .'                                        |

- 113. Meski R. Soesilo dan S.R. Sianturi membuat pemaknaan terhadap pencemaran  nama  baik  dan  penghinaan  yang  ada  di  dalam  KUHP  1946, namun penjelasannya masih akurat hingga saat ini karena KUHP 2023 masih memisahkan kedua tindak  pidana  ini.  Dengan  demikian,  sudah  selayaknya pemaknaan yang dengan tegas memisahkan antara pencemaran nama baik dan penghinaan ini perlu diadopsi dalam menginterpretasikan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.

- 114. Jika  tafsir  macam  ini  tidak  diadopsi,  maka  pelanggaran  terhadap  hak  atas kepastian hukum yang adil akan terjadi semakin masif karena akan berjatuhan korban-korban salah hukum.
- 115. Oleh karenanya, guna memastikan terpenuhinya hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945, frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 harus dianggap inkonstitusional kecuali dimaknai sebagai 'dilakukannya suatu perbuatan'.

## III.2 ALASAN PENGUJIAN TERHADAP PASAL 28 AYAT (2) jo. PASAL 45A AYAT (2) UU ITE 2024

- 116. Salah satu mandat dari Pasal 20 ayat (2) Internasional Covenant on Civil and Political Rights (selanjutnya disebut sebagai 'ICCPR') [vide Bukti P-64] yang telah diratifikasi melalui Undang-Undang No. 12 Tahun 2005, adalah adanya kewajiban bagi negara anggota untuk melarang oleh hukum 'segala tindakan yang menganjurkan kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau agama yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan'.  Kewajiban  ini  dapatlah  dikatakan  sebagai  terusan  dari  Pasal  7 Universal Declaration of Human Rights (selanjutnya disebut sebagai 'UDHR') [vide Bukti P-65] yang menyatakan:

' All are equal before the law and are entitled without any discrimination to equal protection of the law. All are entitled to equal protection against any discrimination in violation of this Declaration and against any incitement to such discrimination. '

## Terjemahan resmi [vide Bukti P-65A]:

- 'Semua orang sama di depan hukum dan berhak atas perlindungan hukum yang sama tanpa diskriminasi. Semua berhak atas perlindungan yang sama terhadap setiap bentuk diskriminasi yang bertentangan  dengan  Deklarasi  ini,  dan  terhadap  segala  hasutan yang mengarah pada diskriminasi semacam ini.'
- 117. Kewajiban  bagi  negara  untuk  menyusun  peraturan  yang  melarang  hasutan kebencian dinyatakan secara tegas dalam General Comment No. 11 [vide Bukti P-66] yang lengkapnya berbunyi:

' In view of the nature of article 20, States parties are obliged to adopt the necessary legislative measures prohibiting the actions referred to therein. '

## Terjemahan [vide Bukti P-66A]:

'Mengingat sifat dari Pasal 20, Negara-negara anggota diwajibkan untuk  mengambil  langkah-langkah  legislatif  yang  diperlukan  yang melarang tindakan-tindakan yang dirujuk di dalam pasal tersebut.'

118. Keberadaan Pasal 20 ayat (2) ICCPR tidaklah bisa lepas dari aspek historis yang  melandasinya,  yaitu  terjadinya  Holokaus.  Keberadaannya  diharapkan bisa  mencegah  terjadinya  kejahatan  terhadap  kemanusiaan  dari  akarnya. Sehubungan  dengan  aspek historis ini, Temperman  [vide Bukti P-67] menyatakan:

' The original crafting of the prohibition of hateful incitement should be understood against the background of the Second World War. The horrors of the Holocaust had been fostered significantly by a hate-mongering state apparatus. Tackling the prevention of crimes against  humanity  at  the  roots,  it  was  felt,  implied  a  need  for 'preventive prohibitions in the area of formation  of public opinion'. The  drafters presumed  a  direct link between  the incitement prohibition and the right to life, a clear indication of the extreme type of speech that comes within the ambit of Article 20(2) ICCPR. Thus, what the drafters were talking about are the most abominable acts of dehumanizing or demonizing the other, affecting the latter's dignity, equality and integrity by way of actually inciting violence, hostility or discrimination against that 'otherness' .'

## Terjemahan [vide Bukti P-67A]:

'Asal pembentukan dari larangan terhadap hasutan kebencian harus dipahami dalam konteks Perang Dunia II. Kengerian Holokaus telah dipupuk secara signifikan oleh aparatur negara yang mempropagandakan kebencian. Dalam rangka mencegah kejahatan  terhadap  kemanusiaan  sampai  ke  akar-akarnya,  telah dirasakan,  menyiratkan  perlunya  'larangan  preventif di bidang pembentukan opini publik'. Para perancang mengasumsikan adanya hubungan langsung antara larangan hasutan dan hak untuk hidup, sebuah  indikasi  jelas  dari  jenis  ekstrem  sebuah  pendapat  yang masuk  ke  dalam  ruang  lingkup  Pasal  20(2)  ICCPR.  Dengan demikian,  apa  yang  dibicarakan  oleh  para  perancang  adalah tindakan yang paling tercela dalam mendehumanisasi atau mengutuk  orang  lain,  memengaruhi  martabat,  kesetaraan  dan

integritasnya dengan cara menghasut kekerasan, permusuhan, atau diskriminasi terhadap 'perbedaan' tersebut.'

119. Di  dalam  buku  yang  sama,  Temperman  menerangkan  pandangan  dari beberapa  delegasi  pada  saat  penyusunan  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR  yang melihat kaitan antara ketentuan ini dengan hak asasi manusia [vide Bukti P68]. Lengkapnya disampaikan:

' A  positive  link  between  Article  20(2)  and  human  rights  was, however, made by some contributors to the drafting debates. There were delegates who considered norms against incitement a matter of  minority  rights  protection,  while  others  deemed  the  incitement provision a matter of group or collective rights. Ghana, for instance, argued  that  'there  was  a  great  difference  between  article  19  [on freedom  of  expression]  and  [article  20  on  incitement],  since  the former set  forth  individual  rights  while  the  latter  defined  collective rights'.  Similarly,  the  Czechoslovakian  representative  in  the  Third Committee 'could not understand' those delegations that were of the opinion  that  the  incitement  clause  'did  not  protect  a  fundamental right', implying that it was self-evident that the provision safeguarded a host of Covenant rights. A Philippines representative specified this. He regretted that some states felt that the incitement clause was out of  place  in  this  human  rights  instrument,  for  this  provision  'in  fact sanctioned the right to life and the right to live in peace with one's neighbours'. '

## Terjemahan [vide Bukti P-68A]:

'Adanya  hubungan  positif  antara  Pasal  20  (2)  dan  hak  asasi manusia, bagaimana pun, disampaikan oleh beberapa kontributor dalam perdebatan penyusunan rancangan tersebut. Ada delegasi yang menganggap bahwa norma yang menentang hasutan sebagai masalah perlindungan hak minoritas, sementara yang lain menganggap  ketentuan  tentang  hasutan  sebagai  masalah  hak kelompok atau kolektif. Ghana, misalnya, berpendapat bahwa 'ada perbedaan besar antara Pasal 19 [tentang kebebasan berekspresi] dan  [Pasal  20  tentang  hasutan],  karena  ketentuan  yang  pertama disebut  menetapkan  hak-hak  individu  sementara  ketentuan  yang terakhir  menetapkan  hak-hak  kolektif'.  Perwakilan  Chekoslovakia dalam Komite Ketiga juga 'tidak dapat memahami' delegasi-delegasi yang  berpendapat  bahwa  klausa  hasutan  'tidak  melindungi  hak fundamental', hal mana mengimplikasikan bahwa ketentuan tersebut sudah jelas melindungi sejumlah hak yang dijamin dalam Kovenan. Perwakilan  Filipina  memperjelas  hal  ini.  Ia  menyesalkan  bahwa beberapa negara merasa bahwa klausa hasutan ini tidaklah layak berada di dalam instrumen hak asasi manusia ini, karena ketentuan ini 'menguatkan hak untuk hidup dan hak untuk hidup dalam damai dalam lingkungannya'.'

- 120. Ringkasan dari travaux préparatoires di atas menunjukkan bahwa yang hendak dilindungi berdasarkan ketentuan Pasal 20 ayat (2) ICCPR adalah hak kolektif, yang bisa diartikan sebagai kelompok rentan dan minoritas, dan tujuan dari pengaturannya adalah kehidupan yang harmonis bagi semua. Hal ini senada dengan pandangan dalam Putusan Mahkamah Agung Kanada antara Canada (Human Rights Commission) v. Taylor , [1990] 3 S.C.R. 892 [vide Bukti P-69] yang menyatakan:
- ' It can  thus  be  concluded  that  messages  of  hate  propaganda undermine the dignity and self-worth of target group members and, more generally, contribute to disharmonious relations among various racial, cultural and religious groups, as a result eroding the tolerance and open-mindedness that must flourish  in  a  multicultural  society which is committed to the idea of equality. '

## Terjemahan [vide Bukti P-69A]:

'Oleh karenanya dapat disimpulkan bahwa pesan-pesan propaganda  kebencian  merendahkan  martabat  dan  harga  diri anggota-anggota kelompok yang dituju dan, secara umum, berkontribusi  pada  ketidakharmonisan  hubungan  antara  pelbagai kelompok ras, budaya, dan agama, yang menghasilkan pengikisan toleransi dan keterbukaan pemikiran yang harus berkembang dalam masyarakat dengan bermacam-macam budaya yang berkomitmen pada gagasan kesetaraan.'

- 121. Meski Pasal 20 ayat (2) ICCPR merupakan bentuk pembatasan terhadap hak kebebasan berekspresi yang diamanatkan dalam ICCPR, tidak lantas pembatasan yang dilakukan bisa semena-mena. Bahkan, General Comment No. 34 [vide Bukti P-25] menyatakan bahwa pembatasan yang dilakukan atas dasar  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR  haruslah  mengikuti  rambu-rambu  yang ditetapkan dalam Pasal 19 ayat (3) ICCPR. Lengkapnya dikatakan:
- ' 50. Articles 19 and 20 are compatible with and complement each other. The acts that are addressed in article 20 are all subject to restriction  pursuant  to  article  19,  paragraph  3.  As  such,  a limitation  that  is  justified  on  the  basis  of  article  20  must  also comply with article 19, paragraph 3.
- 51. What distinguishes the acts addressed in article 20 from other acts that may be subject to restriction under article 19, paragraph 3,  is  that  for  the  acts  addressed  in  article  20,  the  Covenant indicates  the  specific  response  required  from  the  State:  their prohibition by law. It is only to this extent that article 20 may be considered as lex specialis with regard to article 19.

- 52. It is only with regard to the specific forms of expression indicated in article 20  that  States  parties  are  obliged  to  have  legal prohibitions. In every case in which the State restricts freedom of expression  it  is  necessary  to  justify  the  prohibitions  and  their provisions in strict conformity with article 19. '

## Terjemahan [vide Bukti P-25A]:

- '50. Pasal 19 dan 20 selaras dan saling melengkapi satu sama lain. Perbuatan-perbuatan  yang  diatur  dalam  pasal  20  semuanya tunduk pada pembatasan berdasarkan pasal 19 ayat 3. Dengan demikian, pembatasan yang dibenarkan berdasarkan pasal 20 juga harus mematuhi pasal 19 ayat 3.
- 51.  Apa  yang  membedakan  tindakan-tindakan  yang  diatur  dalam pasal 20 dengan tindakan-tindakan lain yang mungkin dikenakan pembatasan berdasarkan pasal 19 ayat 3, adalah bahwa untuk tindakan-tindakan  yang  disebutkan  dalam  pasal  20,  Kovenan menunjukkan  tanggapan  spesifik  yang  harus  dilakukan  oleh Negara:  pelarangan  tindakan  tersebut  berdasarkan  hukum. Hanya  sejauh  itulah  pasal  20  dapat  dianggap  sebagai  lex specialis terhadap pasal 19.
- 52. Hanya berkenaan dengan bentuk-bentuk ekspresi tertentu yang disebutkan dalam  pasal  20, Negara-Negara  Peserta  wajib menerapkan  larangan  hukum.  Dalam  setiap  kasus  di  mana Negara membatasi kebebasan berekspresi, maka Negara perlu untuk memberikan  alasan  pembenar  larangan  dan  bahwa ketentuan-ketentuannya benar-benar sesuai dengan pasal 19.'
- 122. Dalam travaux preparatoires pembahasan Pasal 19 ayat (3) ICCPR dikatakan bahwa hak atas kebebasan berekspresi tidaklah bisa dibatasi secara semenamena. Lengkapnya dikatakan sebagai berikut [vide Bukti P-112]:

'The  existing  text  recognized  that  since  the  freedom  in  question carried  with  them  certain  duties  they  might  therefore  have  to  be subject to certain limitations. It was difficult, if not impossible, to cover the whole range of limitations which might be necessary to prevent abuses of  freedom  of  expression,  but  the  method  adopted  in  the existing article of formulating general categories which could apply to individual cases seemed to be the only practicable one'

## Terjemahan [vide Bukti P-112A]:

'Teks yang ada mengakui bahwa karena kebebasan yang dibicarakan  membawa  serta  kewajiban-kewajiban  tertentu,  maka kebebasan  tersebut  mungkin  perlu  dibatasi  dalam  beberapa  hal. Sulit, jika bukan tidak mungkin, untuk mencakup seluruh rangkaian pembatasan yang mungkin diperlukan untuk mencegah penyalahgunaan kebebasan berekspresi, tetapi metode yang diadopsi  dalam  pasal  yang  ada  dengan  merumuskan  kategori-

kategori umum yang dapat diterapkan pada kasus-kasus individual tampaknya menjadi satu-satunya cara yang dapat dilaksanakan.'

- 123. Rambu-rambu  pada  Pasal  19  ayat  (3)  ICCPR  yang  harus  diikuti  dalam menerapkan Pasal 20 ayat (2) ICCPR adalah tes tiga tahap ( three-part test ) yang mensyaratkan pemenuhan  3 (tiga) tahap secara kumulatif agar pembatasan  menjadi  sah.  Ketiga  tahapan  tersebut  adalah:  (i)  diatur  oleh hukum ( prescribed by law ); (ii) adanya tujuan pembatasan yang sah ( legitimate aim ); dan (iii) kebutuhan ( necessity ). Tujuan dari rambu-rambu ini adalah untuk memastikan pembatasan yang proporsional dan mencegah pembungkaman yang eksesif.
- 124. Selanjutnya, khusus untuk Pasal 20 ayat (2) ICCPR, PBB telah menerbitkan Rabat Action Plan on the Prohibition of Advocay of National, Racial or Religious Hatred  that  Constitues  Incitement  to  Discrimination,  Hostility  or  Violence (selanjutnya disebut sebagai ' Rabat Plan of Action ')  yang  bertujuan  untuk merumuskan pembatasan kebebasan berpendapat yang proporsional untuk mengategorikan suatu pernyataan sebagai hasutan kebencian [vide Bukti P70], yakni:
- a. Konteks ( context ):  yaitu bagaimana konteks politik dan sosial yang lazim saat pernyataan tersebut disampaikan;
- b. Pembicara ( speaker ): yaitu bagaimana kedudukan dari pembicara di tengah audiens yang dituju oleh pernyataan tersebut;
- c. Intensi ( intent ): yaitu adanya kehendak dari pembicara untuk menyampaikan objek pernyataan kepada audiens tertentu;
- d. Konten dan Bentuk ( content and form ): yaitu derajat tingkat provokasi dan tutur penyampaian dari pernyataan dikaitkan dengan keabsahan argumen yang mendukungnya;
- e. Jangkauan ( extent  of  the  speech  act ):  yaitu  seberapa  jauh/luas  audiens yang terjangkau dari pernyataan tersebut; dan
- f. Kemungkinan  ( likelihood,  including  imminence ):  yaitu  seberapa  mungkin tindakan yang dihasut berisiko akan untuk terjadi.
- 125. Sama halnya dengan pengaturan mengenai pencemaran nama baik ( defamation ),  pembatasan  di  atas  diberikan  agar  tidak  terjadi  kesewenangwenangan dalam mengatasi hasutan kebencian. Pertanyaan paling awal yang

kemudian harus dijawab dalam konteks Indonesia adalah, apakah Indonesia sudah membuat peraturan yang melarang hasutan kebencian?

- 126. Jawabannya adalah sudah. Indonesia menjadikan hasutan kebencian sebagai tindak  pidana.  Dalam  dunia  nyata,  tindak  pidana  hasutan  kebencian  diatur dalam Pasal 242 dan Pasal 300 KUHP 2023. Sedangkan dalam dunia maya, tindak pidana hasutan kebencian diatur dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024-yang juga menjadi objek pengujian dalam Permohonan a quo .
- 127. Yang  kemudian  menjadi  soal  adalah,  rumusan  dalam  Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 memiliki desain pengaturan yang jauh berbeda dengan Pasal 20 ayat (2) ICCPR sebagaimana tergambar dari tabel berikut:

| Faktor  Pembeda                | Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024                                                                                        | Pasal 20 ayat (2) ICCPR                                                                                                                                                                    |
|--------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Hal  yang                      | -  Perbuatan; dan  -  Akibat.                                                                                        | Perbuatan                                                                                                                                                                                  |
| Perbuatan  yang  dilarang      | Mendistribusikan  mentransmisikan  Elektronik  dan/atau  Elektronik  yang  menghasut,  mengajak,                     | dan/atau  Informasi  Dokumen  sifatnya  atau  Anjuran kebencian atas dasar  kebangsaan, ras atau agama  yang  merupakan  hasutan  untuk melakukan diskriminasi,  permusuhan atau kekerasan |
| Akibat  yang  dilarang         | Timbulnya rasa kebencian atau  permusuhan  terhadap  individu  dan/atau  kelompok  masyarakat  tertentu  berdasarkan | ras,  Tidak ada                                                                                                                                                                            |
| Karakteristik  yang dilindungi | Ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit, agama, kepercayaan, jenis                                                   | Kebangsaan, ras, dan agama                                                                                                                                                                 |

kelamin, disabilitas mental, dan disabilitas fisik

- 128. Pada bagian perbuatan yang dilarang, Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 dan Pasal 20 ayat (2) ICCPR membuat rumusan yang begitu luas karena:
- a. Perbuatan yang dilakukan adalah 'mendistribusikan' dan/atau 'mentransmisikan', yang artinya ketentuan ini dapat menjerat orang yang sekedar  membagikan  kembali  atau  ' repost '  suatu  Informasi  Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik baik kepada 1 (satu) orang maupun kepada banyak orang; dan
- b. Isi dari Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang didistribusikan dan/atau ditransmisikan bisa berupa apa pun selama hasil akhirnya adalah timbulnya rasa kebencian atau permusuhan berdasarkan karakteristik tertentu.
- 129. Pada sisi yang lain, akibat yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 justru menjadikan Pasal ini menjadi tidak bisa mencegah timbulnya kebencian karena penanganan baru dilakukan saat kebencian sudah timbul. Dengan kata lain, standar yang digunakan malah melenceng dari apa yang dikehendaki oleh keberadaan Pasal 20 ayat (2) ICCPR.
- 130. Namun demikian, tak pula dapat disangkal bahwa Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 memuat lebih banyak karakteristik yang dilindungi, yang ternyata telah mengakomodir perkembangan dalam dunia internasional. Sayangnya, perluasan ini menjadi sia-sia karena materi pokok dari Pasalnya, yaitu perbuatan dan akibat yang dilarangnya, justru membuat kedua Pasal ini menjadi terlalu luas dan tidak dapat mencapai tujuannya.
- 131. Dengan  mengingat  kewajiban  Indonesia  untuk  membuat  pengaturan  yang melarang adanya hasutan kebencian dan dengan melihat ketentuan hasutan kebencian melalui media elektronik yang sekarang berlaku, Pemohon sampai pada kesimpulan bahwa Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 harus diberikan tafsir melalui MKRI.

- D. FRASA 'TANPA HAK' DALAM PASAL 28 AYAT (2) jo. PASAL 45A AYAT (2) UU ITE 2024 BERTENTANGAN DENGAN PASAL 28G AYAT (1), PASAL 27 AYAT (1) DAN PASAL 28I AYAT (2) UUD NRI 1945
- 132. Frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 merujuk pada bagian dari unsur melawan hukum dalam tindak pidana hasutan kebencian melalui media elektronik. Keberadaan frasa ini memberikan ruang terjadinya hasutan kebencian secara sah dan karenanya melanggar hak atas rasa aman sebagaimana dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945 dan hak untuk bebas dari diskriminasi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945, serta hak atas persamaan di hadapan hukum sebagaimana dijamin dalam Pasal 27 ayat (1) UUD NRI 1945.
- 133. Hak atas rasa aman dalam Pasal 28G ayat (1) meliputi serangkaian hak yang dapat  dilindungi  baik  secara  fisik  maupun  psikis.  Perlindungan  yang  ada meliputi-namun  tidak  terbatas  pada-perlindungan  terhadap  diri  pribadi, keluarga, kehormatan, martabat maupun hak miliknya. Hak ini pun meliputi hak untuk hidup dalam tatanan masyarakat yang damai dan tenteram. Hak ini akan terancam ketika terjadi gejolak sosial, ekonomi maupun politik dalam negeri. Hak ini juga akan terancam manakala negara melalui kebijakan maupun sikap diamnya mengizinkan terjadinya serangan kepada masyarakat atau bagiannya.
- 134. Sedangkan hak untuk bebas dari diskriminasi bersumber dari prinsip egalitarianisme, namun dengan mengakui dan mempertimbangkan keunikan yang dimiliki oleh setiap orang. Hak ini juga meliputi perlindungan khusus bagi kelompok tertentu yang masuk ke dalam kategori kelompok rentan. Hak ini pada dasarnya melingkup larangan diskriminasi langsung dan tidak langsung.
- 135. Hak untuk bebas dari diskriminasi berjalan beriringan dengan hak persamaan di  hadapan  hukum.  Namun keduanya tidaklah sama. Hak untuk bebas dari diskriminasi merupakan larangan yang sifatnya negatif, namun hak persamaan di  hadapan hukum memuat kewajiban positif guna mewujudkannya. Namun pada  akhirnya,  keduanya  merupakan  kunci  dari  perlindungan  hak  asasi manusia secara umum.

- 136. Frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 melanggar ketiga jenis hak di atas.
- 137. Di  dalam  Draft  Naskah  Akademik  Rancang  Undang-Undang  tentang  Kitab Undang-Undang Hukum Pidana [vide Bukti P-71] dikatakan:

'Dengan  menegaskan  bahwa  setiap  tindak  pidana  dianggap  selalu bertentangan dengan hukum, maka sifat melawan hukum merupakan unsur mutlak dari tindak pidana. Artinya walaupun dalam perumusan delik tidak dirumuskan secara tegas adanya unsur melawan hukum, namun delik itu harus selalu dianggap bersifat melawan hukum.'

Berdasarkan pada uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa: (i) tindak pidana selalu melawan hukum; dan (ii) sifat melawan hukum bisa disebut atau tidak disebut dalam rumusan tindak pidana.

- 138. Pandangan ini sejalan dengan pendapat dari Schaffmeister yang menyatakan bahwa  sifat  melawan  hukum  tidak  perlu  selalu  dimanifestasikan  dalam rumusan  tindak  pidana.  Namun  ketika  sifat  melawan  hukum  diformalkan sebagai unsur dalam  tindak pidana, maka  unsurnya  harus  dibuktikan. Sebaliknya, ketika tidak diformalkan sebagai rumusan dalam tindak pidana, hal tersebut  tidak  perlu  dibuktikan.  Lengkapnya,  pendapat  Schaffmeister  [vide Bukti P-72] dikutip sebagai berikut:

'Bukankah fungsi penting dari rumusan delik, seperti telah diketahui, adalah  menunjukkan  apa  yang  harus  dibuktikan  di  muka  sidang pengadilan, jadi juga yang tidak perlu dibuktikan. Dengan perkataan lain,  dalam  hal  demikian  dan  yang  sejenis,  sifat  melawan  hukum bukan merupakan syarat tertulis, melainkan syarat tidak tertulis untuk dapat dipidana. Sifat melawan hukum itu harus direalisasikan (sebab tetap  merupakan  syarat  untuk  dapat  dipidana)  tetapi  tidak  perlu dibuktikan.'

- 139. Dituliskannya unsur 'tanpa hak' ( zonder bevoegdheid ) yang merupakan bagian dari sifat melawan hukum ke dalam rumusan tindak pidana hasutan kebencian melalui  media  elektronik  membawa  implikasi  bahwa  unsur  tersebut  harus dibuktikan.  Yang  kemudian  harus  dibuktikan  dari  unsur  ini  adalah,  apakah pelaku yang bersangkutan memiliki 'izin' atau dengan kata lain 'alas hak' untuk mendistribusikan dan/atau mentransmisikan hasutan kebencian. Jika penuntut umum gagal untuk membuktikan unsur ini, maka terdakwa yang bersangkutan haruslah dianggap berhak untuk mendistribusikan dan/atau mentransmisikan hasutan kebencian.

- 140. Kondisi yang demikian ini sudah barang tentu akan menyebabkan korban yang tidak berdaya menjadi semakin tidak berdaya. Fischer dkk. menggambarkan di dalam  tulisannya  bahwa  korban  dari  kejahatan  berbasis  kebencian  tidaklah berdaya  dan  tidak  bisa  mengendalikan  situasi  karena  mereka  dibenci  atas dasar siapa mereka dan bukan apa yang mereka lakukan [vide Bukti P-73]. Lengkapnya dikatakan:
- ' An important feature of hate crimes is that the victims generally have not done anything specific: they are terrorized for who they are, not for what  they  have  done.  This  makes  the  victims  feel  powerless  and unable  to  control  the  situation  because  changing  their  behavior  or attitudes would not help. '

## Terjemahan [vide Bukti P-73A]:

'Ciri  penting  dari  kejahatan  kebencian  adalah  bahwa  para  korban pada umumnya tidak melakukan sesuatu yang spesifik: mereka diteror karena siapa mereka, bukan karena apa yang telah mereka lakukan. Hal ini membuat para korban merasa tidak berdaya dan tidak mampu mengendalikan situasi karena mengubah perilaku atau sikap mereka tidak akan membantu.'

- 141. Jika kemudian terjadi impunitas karena adanya pihak yang dianggap berhak untuk  menebar  hasutan  kebencian  melalui  media  elektronik,  sudah  barang tentu  ketidakberdayaan  korban  akan  berlipat  ganda.  Dalam  kondisi  yang demikian ini, sebenarnya telah terjadi 2 (dua) serangan terhadap hak atas rasa aman. Pertama ,  pemberian  izin  untuk  melakukan  serangan berupa  hasutan kebencian dengan adanya rumusan frasa 'tanpa hak' merupakan ancaman bagi hak atas rasa aman. Kedua , sikap diam pemerintah dengan membiarkan terjadinya impunitas jelas merupakan gangguan terhadap hak atas rasa aman yang dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945.
- 142. Pada sisi yang lain, karena Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024  merupakan  turunan  dari  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR  yang  merupakan turunan  dari  Pasal  7  UDHR  yang  merupakan  bagian  dari  perlindungan terhadap diskriminasi, maka keberadaan pihak yang berhak untuk menyampaikan hasutan kebencian sama dengan adanya pihak yang berhak untuk melakukan diskriminasi.
- 143. Artinya, frasa 'tanpa hak' membuka ruang terjadinya 'serangan secara sah' terhadap kelompok rentan dan minoritas. Atau setidak-tidaknya, frasa ini akan

mendorong pelaku untuk mengklaim bahwa mereka adalah orang yang berhak untuk menyampaikan hasutan kebencian atas dasar yang ditentukan dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024. Padahal, negara telah memberikan jaminan perlindungan bagi kelompok rentan dan minoritas di dalam Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945.

- 144. Dalam konteks Indonesia, perlindungan bagi kelompok rentan dan minoritas menjadi komponen yang amat penting. Hal ini karena Indonesia terus memiliki rapor merah untuk perlindungan bagi kelompok rentan dan minoritas bahkan sampai tahun 2023. Merujuk pada Indeks Rule of Law yang diterbitkan oleh World Justice Project, nilai secara umum dari rule of law Indonesia mengalami stagnasi sejak tahun 2015 sebagaimana terlihat dari cuplikan grafik di bawah ini:
- 145. Berdasarkan indeks yang sama, Indonesia masih memiliki nilai rendah untuk kebebasan  berkeyakinan  (posisi  129  dari  142  negara)  dan  kesetaraan perlakuan  dan  ketiadaan  diskriminasi  (114  dari  142  negara)  sebagaimana terlihat dari cuplikan grafik di bawah ini:
- 146. Dalam  kaitannya  dengan  hak  persamaan  di  hadapan  hukum,  pelanggaran jelas  terjadi  karena  alih-alih  melakukan  tindakan  positif  untuk  memastikan

<!-- image -->

<!-- image -->

terjadinya persamaan di hadapan hukum, negara malah membuat peraturan yang memberikan izin bagi dilakukannya serangan berbasis diskriminasi.

- 147. Merujuk pada uraian di atas, terang bahwa frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 telah melanggar hak atas rasa aman dan hak untuk bebas dari diskriminasi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) dan (2) serta Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945.
- E. RUMUSAN PASAL 28 AYAT (2) jo. PASAL 45A AYAT (2) UU ITE 2024 BERTENTANGAN  DENGAN  PASAL  28D  AYAT  (1)  UUD  NRI  1945 SEPANJANG TIDAK DIBERIKAN PENAFSIRAN
- 148. Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 yang semula berbunyi: 'Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau  memengaruhi  orang  lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.' adalah INKONSTITUSIONAL selama tidak dimaknai sebagai 'Setiap Orang dengan sengaja mendistribusikan  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'
- 149. Terdapat 4 (empat) alasan yang menunjukkan betapa rumusan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 perlu diberikan interpretasi, yaitu:
- a. Formulasi Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024-yang merupakan bentuk implementasi dari Pasal 20 ayat (2) ICCPR-sebagai delik  materiil  tidak  menyasar  akar  masalah  dari  kebencian  dan  bahkan malah menyebabkan dipidananya orang yang tidak bersalah;
- b. Rumusan unsur kesalahan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU  ITE  2024  mempersulit  penegakan  hukum  terhadap  kebencian  yang sudah termanifestasi;

- c. Rumusan perbuatan yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat  (2)  UU  ITE  2024,  yaitu  'mentransmisikan'  bertentangan  dengan standar  dalam  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR  yang  hanya  melarang  hasutan kebencian yang terjadi di muka publik; dan
- d. Rumusan isi dari Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang didistribusikan dan/atau ditransmisikan bisa berupa apa pun selama hasil akhirnya adalah timbulnya rasa kebencian atau permusuhan berdasarkan karakteristik tertentu sehingga sangat mungkin menyasar orang yang tidak bersalah.
- E.1 Formulasi Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 sebagai delik materiil tidak menyasar akar masalah dari kebencian dan bahkan malah menyebabkan dipidananya orang yang tidak bersalah
- 150. Penafsiran terhadap Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024-dan tentunya terhadap Pasal 45A ayat (2)-diperlukan agar pengaturan mengenai hasutan kebencian melalui media elektronik yang ada di Indonesia dapat mencapai tujuan yang dikehendaki.
- 151. Secara historis, telah diuraikan bahwa Pasal 20 ayat (2) ICCPR diadakan guna mencegah terulangnya situasi yang serupa dengan Nazi, yaitu berkembangnya pandangan totalitarian dan rasis yang kemudian berubah menjadi bagian dari kebijakan suatu negara yang didukung dengan propaganda. Pasal ini ditujukan untuk  menyelesaikan  permasalahan  dari  akarnya,  yaitu  dengan  mencegah timbulnya benih-benih ide yang memisahkan antara 'kita' atau ' in-group ' dan 'mereka' atau ' out-group '.
- 152. 'Kita' dan 'mereka'. Inilah mekanisme  dasar  dari hasutan kebencian. Penciptaan  ' in-group '  atau  'kita'  dan  ' out-group '  atau  mereka.  Pembedaan antara  'kita'  dan  'mereka'  hanya  didasarkan  pada  1  (satu)  aspek  dalam identitas:  ras,  agama,  suku,  kebangsaan,  orientasi  seksual  dan  seterusnya. Akibatnya kelompok yang dikategorikan 'mereka' tereduksi hingga menyisakan  aspek  tunggal  ini  saja:  negro,  yahudi,  cina,  homoseksual  dan seterusnya.  Pemisahan  dan  pengerdilan  ini  sangat  mudah  berlanjut  pada pandangan yang merendahkan, lalu kebencian.

153. Penting untuk dicatat bahwa proses ini tidak terjadi secara instan, dan tidak pula  terjadi  karena  1  (satu)  orang  saja-apalagi  hanya  1  unggahan  atau pernyataan.  Perlu  upaya  terstruktur  dan  berkelanjutan  untuk  melakukan hasutan kebencian. Dalam kelompok yang dikategorikan sebagai 'kita' atau ' in-group ',  perubahan  dilakukan  dengan  menghilangkan  eksistensi  diri  dan menonjolkan  aspek  kolektif  dari  kelompok/kerumunan  atau  ' crowd ' atau ' foule '. Hal ini telah digambarkan oleh Gustave Le Bon [vide Bukti P-74] dalam magnum opus -nya:

' We see, then, that the disappearance of the conscious personality, the  predominance  of  the  unconscious  personality,  the  turning  by means  of  suggestion  and  contagion  of  feelings  and  ideas  in  an identical direction, the tendency to immediately transform the suggested ideas into acts; these, we see, are the principal characteristics of the individual forming part of a crowd. He is no longer himself, but has become an automaton who has ceased to be guided by his will. '

Terjemahan [vide Bukti P-74A]:

'Kita lihat,  kemudian, bahwa hilangnya kepribadian sadar, dominasi kepribadian tidak sadar, berubahnya perasaan dan ide ke arah yang identik melalui sugesti dan penularan, kecenderungan untuk segera mengubah ide yang disarankan menjadi tindakan; ini, kita lihat, adalah karakteristik utama individu yang menjadi bagian dari kerumunan. Ia tidak lagi menjadi dirinya sendiri, tetapi telah menjadi boneka mekanis yang tidak lagi dipandu oleh kehendaknya.'

154. Interaksi di dalam kelompok memiliki tendensi untuk memperkuat kepercayaan atau ' belief ' seseorang selama hal tersebut merupakan ideologi dari kelompok yang bersangkutan. Akhirnya, kelompok tersebut secara bersama-sama akan menjadi semakin dan semakin ekstrim.

155. Dengan  segregasi,  maka  telah  dibangun  jarak  antara  'kita'  dan  'mereka'. Dengan pengelompokan diri, maka muncul erosi terhadap proses berpikir kritis. Dan  dengan amplifikasi kepercayaan, maka  muncul semangat. Ketika kemudian ketiga faktor ini diarahkan secara negatif melalui suatu propaganda, niscaya kebencian akan tercipta. Fenomena ini digambarkan oleh Robert J. Sternberg dan Karin Sternberg [vide Bukti P-75] sebagaimana dikutip sebagai berikut:

' Hate propaganda, which proposes story themes, typically accomplishes one or more of three functions. A first function is the negation of intimacy toward the targeted entity (e.g., leader, country, ethnic group). The propaganda portrays the hated object as undeserving of intimacy from a human being. A second function is the generation  of  passion.  The  propaganda  attempts  to  stir  up  hot animosity  toward  the  target.  And  a  third  function  is  to  generate commitment to false beliefs via the implantation of false presuppositions.  People  are  encouraged  to suspend  or distort  their critical-thinking processes, and the encouragement of people to reach targeted (often false) conclusions based on the pseudo-logic of false presuppositions and flawed critical thinking. '

## Terjemahan [vide Bukti P-75A]:

'Propaganda kebencian, yang mengusulkan tema-tema cerita, biasanya mencapai satu atau lebih dari tiga fungsi. Fungsi pertama adalah penolakan keintiman terhadap entitas yang ditargetkan (misalnya, pemimpin, negara, kelompok etnis). Propaganda menggambarkan objek yang dibenci sebagai tidak layak mendapatkan keintiman dari manusia. Fungsi kedua adalah pembangkitan gairah. Propaganda  berusaha  untuk  membangkitkan  permusuhan  yang panas  terhadap  target.  Dan  fungsi  ketiga  adalah  menghasilkan komitmen terhadap keyakinan palsu melalui penanaman prasangka yang salah. Orang-orang didorong untuk menunda atau mendistorsi proses berpikir kritis mereka, dan mereka didorong untuk mencapai kesimpulan  yang  ditargetkan  (seringkali  palsu)  berdasarkan  logika semu dari prasangka yang salah dan pemikiran kritis yang cacat.'

- 156. Pola pikir ini yang tidak terefleksikan dalam rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024. Berdasarkan pada rumusan kedua Pasal ini, maka terang bahwa hasutan kebencian melalui media elektronik dalam UU ITE 2024 merupakan delik materiil. Namun, hasutan kebencian melalui media elektronik dalam  UU  ITE  2024  bukanlah  delik  materiil  biasa  yang  sekadar  melarang terjadinya  suatu  akibat  karena  hasutan  kebencian  melalui  media  elektronik dalam UU ITE 2024 juga mengatur perbuatan yang dilarang.
- 157. Adapun akibat yang dilarang berdasarkan rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 adalah: 'timbulnya rasa kebencian atau permusuhan terhadap  individu  dan/atau  kelompok  masyarakat  tertentu  berdasarkan  ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik'.

- 158. Sedangkan perbuatan yang dilarang berdasarkan rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024  adalah:  'mendistribusikan  dan/atau mentransmisikan  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain.'
- 159. Masalah utama dengan menjadikan tindak pidana hasutan kebencian melalui media elektronik sebagai delik materiil adalah tujuan pencegahan yang hendak dicapai  tidak  akan  tercapai.  Jika  rasa  kebencian  atau  permusuhan  sudah terlebih  dahulu  timbul,  maka  artinya  sudah  terjadi  pengidentifikasian  dan pemisahan antara 'kita' dan 'mereka'. Atau dengan kata lain, ide kebencian sudah tersebar, tertanam, berkembang dan bahkan berbuah. Hal ini menunjukkan  bahwa  pembatasan  hak  yang  dilakukan  justru  tidak  tepat sasaran.
- 160. Permasalahan lain sehubungan dengan dijadikannya tindak pidana hasutan kebencian melalui media elektronik sebagai delik materiil adalah penjatuhan pidana pada orang yang keliru.
- 161. Kebencian atau permusuhan bukanlah suatu hal yang muncul karena 1 (satu) kejadian  saja.  Rasa  kebencian  atau  permusuhan  merupakan  sesuatu  yang perlu  dipupuk.  Hal  inilah  yang  membedakannya  dari  amarah  sebagaimana diuraikan oleh Fischer dkk [vide Bukti P-76], yang lengkapnya dikutip sebagai berikut:
- ' With respect to appraisals, hate is different from anger, because an anger  target  is  appraised  as  someone  whose  behavior  can  be influenced and changed (Fischer & Roseman, 2007; Halperin, 2008; Halperin,  Russell,  Dweck,  &  Gross,  2011).  A  hate  target,  on  the contrary,  implies  appraisals  of  the  other's  malevolent  nature  and malicious intent. In other words, hate is characterized by appraisals that imply a stable perception of a person or group and thus the incapability  to  change  the  extremely  negative  characteristics attributed to the target of hate (Allport, 1954; Royzman et al., 2005; Schoenewolf, 1996; Sternberg, 2003). Its appraisals are targeted at the hate target itself, rather than at specific actions carried out by that target (Ortony, Clore, & Collins, 1988). While we feel anger because a certain action by a certain person or group is appraised as immoral, unfair, or unjust, if that very same person changed their behavior, the levels of anger would be reduced and the person would be forgiven. However, the entire configuration of hatred appraisals focuses on the innate nature, motives, and characteristics of the target itself and therefore a momentary change in certain behavioral patterns will  not  necessarily diminish levels of hatred. One hates one's

## father  because  he  is  perceived  as  a  bad  father  in  one's  entire youth, not just once . '

Terjemahan [vide Bukti P-76A]:

'Sehubungan dengan penilaian, kebencian berbeda dengan kemarahan, karena target kemarahan dinilai sebagai seseorang yang perilakunya dapat dipengaruhi dan diubah (Fischer & Roseman, 2007; Halperin, 2008; Halperin, Russell, Dweck, & Gross, 2011). Sebaliknya, target kebencian menyiratkan penilaian terhadap sifat jahat dan niat jahat orang lain. Dengan kata lain, kebencian dicirikan oleh penilaian yang  menyiratkan  persepsi  stabil  terhadap  seseorang  atau  suatu kelompok dan dengan demikian ketidakmampuan untuk mengubah karakteristik yang  sangat  negatif yang  dikaitkan dengan  target kebencian (Allport, 1954; Royzman et al., 2005; Schoenewolf, 1996; Sternberg, 2003). Penilaiannya ditujukan pada sasaran kebencian itu sendiri,  bukan  pada  tindakan  spesifik  yang  dilakukan  oleh  sasaran tersebut (Ortony, Clore, & Collins, 1988). Meskipun kita merasa marah karena  tindakan  tertentu  yang  dilakukan  seseorang  atau  kelompok tertentu dinilai tidak bermoral, tidak wajar, atau tidak adil, jika orang tersebut mengubah perilakunya, tingkat kemarahannya akan berkurang  dan  orang  tersebut  akan  dimaafkan.  Namun,  seluruh konfigurasi  penilaian  kebencian  berfokus  pada  sifat  bawaan,  motif, dan karakteristik dari target itu sendiri dan oleh karena itu perubahan sesaat  dalam  pola  perilaku  tertentu  tidak  serta  merta  mengurangi tingkat kebencian. Seseorang membenci ayahnya karena dia dianggap sebagai ayah yang buruk di masa mudanya, bukan hanya sekali.'

- 162. Kutipan di atas menunjukkan bahwa kebencian adalah hal yang tidak terjadi secara instan. Ada pelbagai faktor dan kondisi yang pada akhirnya 'menimbulkan  kebencian'.  Menjadi  tidak  masuk  akal  untuk  membebankan 'timbulnya  kebencian'  pada  unggahan  atau  pernyataan  seseorang  dalam media elektronik. Jika pun seseorang bereaksi atas unggahan atau pernyataan seseorang, maka sebenarnya hal itu hanya memanifestasikan kebencian yang memang  sudah  ada  pada  dirinya  karena  pengalaman  hidupnya.  Artinya, pembebanan kepada pihak yang mengunggah atau menyatakan pikirannya dalam media elektronik sama dengan pembebanan pertanggungjawaban atas tindakan atau pengalaman yang dialami oleh orang lain. Atau dengan kata lain, telah terjadi pelanggaran terhadap asas tiada pidana tanpa kesalahan ( geen straf  zonder  schuld )-yang  jelas  merupakan  terhadap  hak  atas  kepastian hukum yang adil sebagaimana diatur dan dijamin berdasarkan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.

- E.2 Rumusan unsur kesalahan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 mempersulit penegakan hukum terhadap kebencian yang sudah termanifestasi
- 163. Permasalahan lain dari rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 adalah mengenai unsur kesalahannya. Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat  (2)  UU  ITE  2024  memilih  untuk  memasukkan  unsur  kesalahan  di dalam  rumusannya  dan  artinya  unsur  ini  harus  dibuktikan  dalam  proses pembuktian. Lantas, apa unsur kesalahan yang harus dibuktikan?
- 164. Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 memilih unsur kesalahan dalam bentuk 'dengan sengaja', artinya pelaku harus menghendaki ( willens ) apa yang ia perbuat serta mengetahui ( wetens ) apa yang ia perbuat beserta dengan akibatnya. Dalam konteks Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024, apa yang perlu dikehendaki dan diketahui oleh pelaku?
- 165. Ada 2 (dua) interpretasi guna menjawab pertanyaan ini, yaitu:
- a. dengan membaca unsur 'dengan sengaja' untuk 2 (dua) komponen yang diatur dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024, yaitu tindakannya  dan  akibatnya.  Dengan  kata  lain,  pelaku  harus  'dengan sengaja' 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  sifatnya  menghasut,  mengajak,  atau memengaruhi orang lain' dan 'dengan sengaja' pula 'menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat  tertentu  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit, agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas  mental,  atau  disabilitas fisik'; atau
- b. dengan membaca unsur 'dengan sengaja' hanya sebagai unsur kesalahan bagi tindakan yang diatur dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024. Hal ini berarti bahwa kesengajaan yang harus dibuktikan adalah kesengajaan dalam mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain.

- 166. Cara baca kedua ini tentunya menimbulkan pertanyaan baru, lantas bagaimana dengan rumusan akibat yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024?  Apakah  'timbulnya  rasa  kebencian  atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin,  disabilitas  mental,  atau  disabilitas  fisik'  merupakan  sesuatu  yang 'disengaja'  atau  bisa  timbul  akibat  'kelalaian'?  Atau,  apakah  akibat  yang dilarang ini malah tidak perlu dibuktikan unsur kesalahannya?
- 167. Jawaban atas pertanyaan ini ada dalam Pasal 36 ayat (2) KUHP 2023 [vide Bukti P-34] yang menyatakan:

'Perbuatan  yang  dapat  dipidana  merupakan  Tindak  Pidana  yang dilakukan dengan sengaja, sedangkan Tindak Pidana yang dilakukan karena kealpaan dapat dipidana jika secara tegas ditentukan dalam peraturan perundang-undangan.'

- 168. Penjelasan Pasal 36 ayat (2) KUHP 2023 [vide Bukti P-34] menyatakan:

'Ketentuan pada ayat ini dimaksudkan bahwa setiap Tindak Pidana dalam peraturan perundang-undangan harus selalu dianggap dilakukan dengan sengaja dan unsur kesengajaan ini harus dibuktikan pada setiap tahap pemeriksaan perkara.

Bentuk  lain  dari  sengaja  biasanya  dirumuskan  dalam  peraturan perundang-undangan menggunakan istilah 'dengan maksud', 'mengetahui', 'yang diketahuinya', 'padahal diketahuinya', atau 'sedangkan ia mengetahui'.'

- 169. Dengan merujuk pada Pasal 36 ayat (2) KUHP 2023, maka untuk kedua cara baca, akibat yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE  2024  haruslah  dimaknai  sebagai  akibat  yang  disengaja  dan  karenanya harus pula dibuktikan. Artinya, pelaku haruslah menghendaki  ( willens ) timbulnya rasa kebencian atau permusuhan serta mengetahui ( wetens ) bahwa yang ia lakukan akan  berakibat pada  timbulnya rasa kebencian atau permusuhan.
- 170. Dalam kedua cara baca, pembuktian terhadap unsur kesalahan terjadi 2 (dua) kali,  yaitu  terhadap  tindakan  dan  terhadap  akibat.  Hal  ini  tentunya  akan membuat  beban  pembuktian  bagi  penuntut  umum  menjadi  begitu  tinggi. Kondisi ini setidaknya bisa berujung pada 3 (tiga) kemungkinan, yaitu:

- a. Hampir tidak bisa dibuktikannya unsur-unsur dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024, yang tentunya akan menyebabkan apa pun yang hendak dicapai dari keberadaan Pasal ini menjadi tidak tercapai; atau
- b. Dilakukannya penyelundupan hukum dengan cara mengabaikan dan tidak membuktikan  kedua  unsur  kesalahan,  yang  jelas  merupakan abuse  of power dan pelanggaran terhadap hak asasi manusia; atau
- c. Dilakukannya  penyelundupan  hukum  dengan  cara  hanya  membuktikan tindakan  yang  dilarang  atau  akibat  yang  dilarang  saja,  yang  lagi-lagi merupakan abuse of power dan pelanggaran terhadap hak asasi manusia.
- 171. Kondisi  mana  pun  yang  pada  akhirnya  terjadi  lagi-lagi  akan  menyebabkan tujuan pencegahan yang hendak dicapai tidak akan tercapai. Pada sisi yang lain, rumusan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 yang menciptakan  pelbagai  alternatif  kemungkinan  dalam  penerapannya  jelas melanggar hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.
- E.3 Rumusan perbuatan yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat  (2)  UU  ITE  2024,  yaitu  'mentransmisikan'  bertentangan  dengan standar  dalam  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR  yang  hanya  melarang  hasutan kebencian yang terjadi di muka publik
- 172. Selain tidak bisa mencapai tujuannya, rumusan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 juga tidak mengikuti standar pembatasan hak atas kebebasan berekspresi yang ditetapkan dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR karena salah satu tindakan yang dilarangnya adalah 'mentransmisikan'.
- 173. Diksi 'mentransmisikan' bukanlah diksi yang eksklusif ada dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 saja. Ketentuan lain dalam UU ITE 2024 juga menggunakannya, misalnya Pasal 27 ayat (1) UU ITE 2024, yang kemudian juga memberikan definisi terhadapnya sebagai:

'Yang  dimaksud  dengan  'mentransmisikan'  adalah  mengirimkan Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  ditujukan kepada pihak lain melalui Sistem Elektronik.'

- 174. Definisi  ini  berarti  bahwa  'mentransmisikan'  adalah  kegiatan  mengirimkan informasi dan/atau dokumen antar individu. Atau dengan kata lain, kegiatan ini tidak ditujukan agar Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang disampaikan diketahui oleh khalayak ramai.
- 175. Padahal, konteks hasutan kebencian yang dilarang berdasarkan Pasal 20 ayat (2) ICCPR adalah hasutan kebencian yang dilakukan di hadapan publik. Hal ini terlihat  jelas  di  dalam Camden  Principles serta Rabat  Plan  of  Action yang masing-masing dikutip sebagai berikut:

Camden Principles , Prinsip 12.1.ii [vide Bukti P-40]:

'The term 'advocacy' is to be understood as requiring an intention to promote hatred publicly towards the target group.'

Terjemahan resmi [vide Bukti P-40A]:

'Istilah 'advokasi' mensyaratkan adanya maksud untuk mempromosikan kebencian secara terbuka terhadap kelompok sasaran tertentu.'

Rabat Plan of Action , angka 29 huruf e [vide Bukti P-70]:

- ' Extent  of  the  speech  act :  Extent  includes  such  elements  as  the reach of the speech act, its public nature, its magnitude and size of its audience. Other elements to consider include whether the speech is public, what means of dissemination are used, for example by a single leaflet or broadcast in the mainstream media or via the Internet, the frequency, the quantity and the extent of the communications, whether the  audience  had  the  means  to  act  on  the  incitement,  whether  the statement (or work) is circulated in a restricted environment or widely accessible to the general public; '

Terjemahan resmi [vide Bukti P-70A]:

' Luasan tindakan hasutan: Luasan mencakup unsur-unsur seperti jangkauan hasutan, sifat publiknya , efek dan jangkauan pendengarnya. Unsur-unsur lain yang perlu dipertimbangkan termasuk apakah pidato itu bersifat publik, sarana penyebaran apa yang digunakan, misalnya dengan selebaran atau disiarkan di media umum atau melalui internet, frekuensi, jumlah dan tingkat komunikasi, apakah audiens memiliki sarana untuk bertindak atas hasutan, apakah pernyataan  (atau  pekerjaan)  diedarkan  dalam  lingkungan  terbatas atau dapat diakses secara luas oleh masyarakat umum;'

- 176. Dengan  merujuk  pada  standar  sebagaimana  dikutip  di  atas,  perbuatan 'mentransmisikan' yang ada dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE  2024  jelas  merupakan  perbuatan  yang  tidak  sesuai  dengan  standar penerapan dari Pasal 20 ayat (2) ICCPR. Komentar serupa mengenai hal ini disampaikan oleh Institute for Criminal Justice Reform [vide Bukti P-77] yang lengkapnya menyatakan:
- 'Catatan terpenting dalam  pasal  ini adalah penggunaan  unsur 'mentransmisikan'  atau  korespondensi  individu  ke  individu  yang kembali  muncul  dalam  rumusan  Pasal  28  ayat  (2)  tentang  ujaran kebencian.  Pasal  ujaran  kebencian  seharusnya  didasarkan  pada Pasal 20 ayat (2) ICCPR dengan pembatasan-pembatasan yang telah dirumuskan dalam Prinsip Camden maupun Rabat Plan Action. Salah satu  unsur  penting  dalam  pasal  ujaran  kebencian  adalah  'di  muka umum'. Unsur ini menjadi penting karena salah satu indikator untuk menentukan apakah suatu perbuatan merupakan ujaran kebencian yang  dapat  dipidana  adalah  potensi  akibat  yang  nyata  berupa diskriminasi,  kekerasan,  dan/atau  permusuhan.  Oleh  karena  itu, mengirimkan Informasi dan/atau Dokumen Elektronik dari dan ke satu pihak  tidak  selalu sesuai  dengan  unsur  'di  muka  umum'  yang seharusnya masuk ke dalam unsur pasal 28 ayat (2) naskah revisi kedua UU ITE.'
- E.4 Rumusan isi dari Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang didistribusikan  dan/atau  ditransmisikan  bisa  berupa  apa  pun  selama hasil akhirnya  adalah  timbulnya  rasa  kebencian  atau  permusuhan berdasarkan karakteristik tertentu sehingga sangat mungkin menyasar orang yang tidak bersalah
- 177. Permasalahan lain dari rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 adalah cakupannya yang terlalu luas sehingga melanggar standar yang ditetapkan dalam ICCPR.
- 178. Perbuatan yang dilarang dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 adalah 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik'. Sifat dari Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik  yang  didistribusikan  dan/atau  ditransmisikan  adalah 'menghasut, mengajak atau memengaruhi orang lain'. Namun, tidak pernah dijelaskan apa isi dari hasutan, ajakan maupun pengaruhnya.
- 179. Selanjutnya, penting  untuk  melihat  bahwa  tindak  pidana  hasutan kebencian melalui  media  elektronik  merupakan  delik  materiil.  Artinya,  ada  akibat  yang

dilarang, yaitu timbulnya rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas  mental,  atau disabilitas fisik.

- 180. Dengan menghubungkan kedua komponen di atas, maka sebenarnya tidaklah penting  isi dari Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang didistribusikan  dan/atau  ditransmisikan  selama  terjadi  akibat  yang  dilarang. Dengan kondisi yang demikian ini, sangatlah mungkin terjadi varian kondisi berikut ini:
- a. Unggahan yang merupakan pembagian kembali atau ' repost ' bisa dipidana berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024  karena  ada  pihak  yang  membacanya  dan  mengekspresikan  rasa kebenciannya  atau  permusuhannya  kepada  individu  dan/atau  kelompok masyarakat tertentu;
- b. Unggahan  yang  dibuat pada  masa  lalu bisa dipidana berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 karena ada pihak  di  masa  mendatang  yang  entah  kapan  yang  membacanya  dan mengekspresikan rasa kebenciannya atau permusuhannya kepada individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu; dan
- c. Unggahan  yang  berisi  ajakan  umum,  misalnya  'jangan  gunakan  produk cina',  jika  kemudian  dibaca  oleh  orang  yang  memang  sudah  memiliki kebencian  pada  ras  Cina  dan  membuatnya  memberikan  komentar  yang memanifestasikan  kebencian  itu  bisa  kemudian  dipidana  berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024.
- 181. Varian  kondisi  ini  jelas  menunjukkan  bahwa  mereka  yang  dipidana  adalah 'mereka  yang  sial'  saja,  dan  bukan  mereka  yang  benar-benar  bersalah melakukan hasutan kebencian melalui media elektronik. Pun, varian di atas, alih-alih mencapai tujuan dari diadakannya Pasal 20 ayat (2) ICCPR, malah merupakan  pembatasan  hak  atas  kebebasan  berekspresi  yang  tidak  bisa dibenarkan.
- 182. Untuk bisa mencapai tujuannya dan agar memenuhi standar yang ada, maka sudah barang tentu rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024  perlu  untuk  diinterpretasikan  oleh  MKRI,  sehingga  normanya  menjadi

sebagai  berikut:  'Setiap  Orang  dengan  sengaja  mendistribusikan  Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang menganjurkan kebencian atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental,  atau  disabilitas fisik yang  merupakan  hasutan  untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan.'

- 183. Dengan  memperhatikan  rumusan  yang  Pemohon  usulkan,  terang  bahwa Pemohon mencoba untuk mengikuti rumusan dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR, dan  karenanya  cara  memaknainya  pun  seyogianya  mengikuti  pemaknaan Pasal 20 ayat (2) ICCPR beserta dengan perkembangannya. Oleh karenanya, penting untuk merujuk pada Prinsip 12.1 dari Camden Principles [vide Bukti P40]  yang  secara  tegas  memberikan  definisi  terhadap  beberapa  terminologi yang ada dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR sebagaimana dikutip sebagai berikut:
- ' All States  should  adopt  legislation  prohibiting  any  advocacy  of national,  racial  or  religious  hatred  that  constitutes  incitement  to discrimination,  hostility  or  violence  (hate  speech).  National  legal system should make it clear, either explicitly or through authoritative interpretation, that:
- i. The  terms  'hatred'  and  'hostility'  refer  to  intense  and  irrational emotions of opprobrium, enmity and detestation towards the target group.
- ii. The term 'advocacy' is to be understood as requiring an intention to promote hatred publicly towards the target group.
- iii. The term 'incitement' refers to statements about national, racial or religious groups which create an imminent risk of discrimination, hostility or violence against persons belonging to those groups.'

## Terjemahan resmi [vide Bukti P-40A]:

'Negara  sebaiknya  mengadopsi  legislasi  yang  melarang  advokasi kebencian antarbangsa, ras atau agama yang mengandung penyebarluasan  diskriminasi,  kebencian  atau  kekerasan  (ungkapan kebencian).  Sistem  hukum  nasional  sebaiknya  memperjelas,  baik secara eksplisit maupun interpretasi yang otoritatif, bahwa:

- i. Istilah 'kebencian' dan  'kekerasan'  mengacu  pada  perasaan merendahkan, menghina, membenci yang kuat dan irasional yang ditujukan kepada kelompok sasaran tertentu.
- ii. Istilah 'advokasi' mensyaratkan adanya maksud untuk mempromosikan  kebencian  secara  terbuka  terhadap  kelompok sasaran tertentu.
- iii. Istilah 'penyebarluasan' mengacu pada pengungkapan pernyataan terhadap  kelompok  kebangsaan,  ras  atau  agama  tertentu  yang menciptakan resiko diskriminasi, kebencian dan kekerasan yang

mendesak terhadap orang-orang yang termasuk dalam kelompokkelompok tersebut.'

- 184. Merujuk pada uraian di atas, rumusan dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945 selama tidak dimaknai sebagai 'Setiap Orang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang menganjurkan kebencian atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental,  atau  disabilitas  fisik  yang  merupakan  hasutan  untuk  melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan.'

## III.3  TES TIGA TAHAP TERHADAP PASAL 27A jo. PASAL 45 AYAT (4) UU ITE 2024  SERTA  PASAL  28  AYAT  (2) jo. PASAL  45A  AYAT  (2)  UU  ITE SEBELUM DAN SETELAH DIBERIKAN TAFSIR

- 185. Dasar hukum utama bagi pembatasan hak asasi manusia di Indonesia adalah Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945 yang menyatakan:

'Dalam  menjalankan  hak  dan  kebebasannya,  setiap  orang  wajib tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang dengan  maksud  semata-mata  untuk  menjamin  pengakuan  serta penghormatan  atas  hak  dan  kebebasan  orang  lain  dan  untuk memenuhi  tuntutan  yang  adil  sesuai  dengan  pertimbangan  moral, nilai-nilai agama,  keamanan,  dan  ketertiban  umum  dalam  suatu masyarakat demokratis.'

186. Rumusan dalam Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945 merupakan modifikasi dari ketentuan Pasal 29 ayat (2) UDHR [vide Bukti P-65] yang menyatakan:

' In the exercise of his rights and freedoms, everyone shall be subject only to such limitations as are determined by law solely for the purpose of securing due recognition and respect for the rights and freedoms of others and of meeting the just requirements of morality, public order and the general welfare in a democratic society. '

Terjemahan resmi [vide Bukti P-65A]:

'Dalam menjalankan hak-hak dan kebebasan-kebebasannya, setiap orang  harus  tunduk  hanya  pada  pembatasan-pembatasan  yang ditetapkan oleh undang-undang yang tujuannya semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan yang tepat terhadap hakhak  dan  kebebasankebebasan  orang  lain,  dan  untuk  memenuhi syarat-syarat yang adil dalam hal kesusilaan, ketertiban dan kesejahteraan umum dalam suatu masyarakat yang demokratis.'

- 187. Pasal 29 ayat (2) UDHR merupakan general limitation clause yang ditujukan sebagai 'pengingat' bahwa penikmatan hak dan kebebasan dilakukan dalam masyarakat.  Bahwa  setiap  manusia  harus  menghormati  hak  orang  lain  dan pada saat yang sama haknya juga dihormati oleh orang lain.
- 188. Konsep serupa juga diadopsi oleh MKRI dalam memaknai general limitation clause yang termuat dalam Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945 di dalam Putusan MKRI No. 29/PUU-XIX/2021 [vide Bukti P-78] sebagaimana dikutip di bawah ini:
- '[3.11.2] Terhadap bentuk pembatasan hak yang demikian menurut Mahkamah merupakan bagian dari pengamalan nilai Pancasila yang menghendaki  manusia  yang  menjadi  sasaran  setiap  norma  hukum adalah  makhluk  individual  sekaligus  sosial.  Sebagai  mahkluk  [ sic ] individual,  manusia  memiliki  kebebasan  untuk  berbuat  atau  tidak berbuat  sesuatu.  Namun  setiap  individu  membutuhkan  interaksi dengan  individu-individu  lain  di  luar  dirinya,  sehingga kebebasan individual  tersebut  kemudian  berhadapan  dengan  kebebasan sosial yang idealnya berasal dari masyarakat . Dengan perkataan lain, ia terikat dan amat bergantung pada masyarakatnya, sehingga kebebasan individu akan selalu dibatasi oleh kebebasan sosial . Konsep pembatasan hak atau kebebasan individu demikian yang mendasari perlunya pembatasan hak konstitusional sebagaimana diatur dalam Pasal 28J ayat (2) UUD 1945 ;'
- 189. Merujuk rumusan Pasal 28 ayat (2) UUD NRI 1945, pembatasan hak asasi manusia barulah bisa dibenarkan jika memenuhi unsur-unsur berikut ini:
- a. Ditetapkan dengan undang-undang;
- b. Bertujuan untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain;
- c. Bertujuan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum; dan
- d. Dalam masyarakat demokratis.
- 190. Sehubungan dengan unsur-unsur  di  atas,  pertanyaan  yang  kemudian  perlu dijawab adalah, bagaimanakah cara menerapkannya? Apakah seluruh unsurnya  harus  secara  kumulatif  dipenuhi  barulah  kemudian  pembatasan terhadap  suatu  hak  asasi  manusia  dapat  dikatakan  konstitusional?  Atau, apakah  justru  pembatasan  umum  ini  bisa  diterapkan  secara  berbeda-beda bergantung pada jenis hak yang hendak dibatasi?

- 191. Dengan melihat praktik di MKRI, ternyata MKRI telah mengambil sikap secara konsisten  bahwa  penerapan  pembatasan  hak  asasi  manusia  berdasarkan Pasal  28J  ayat  (2)  UUD  NRI  1945  tak  hanya  harus  dilakukan  secara proporsional, namun juga didasarkan pada alasan yang kuat serta masuk akal. Diksi  lengkap  yang  dipilih  oleh  MKRI  adalah  'pembatasan  yang  didasarkan pada alasan yang kuat, masuk akal, proporsional dan tidak berlebihan'. Diksi dan syarat ini digunakan, misalnya, dalam Putusan No. 011-017/PUU-I/2003 [vide Bukti P-79], Putusan No. 9/PUU-VII/2009 [vide Bukti P-80], Putusan No. 98/PUU-VII/2009 [vide Bukti P-81], Putusan No. 52/PUU-XIII/2015 [vide Bukti P-82], Putusan No. 42/PUU-XIV/2016 [vide Bukti P-83], Putusan No. 20/PUUXVII/2019  [vide  Bukti  P-84],  maupun  Putusan  No.  75/PUU-XVII/2019  [vide Bukti P-85].
- 192. Alasan yang kuat serta masuk akal tentu merujuk pada alasan pembatasan bagi tiap-tiap hak yang tengah diuji. Proporsional pun harus dimaknai dalam konteks hak yang sedang diuji di hadapan MKRI. Hal ini menunjukkan bahwa MKRI telah menggunakan Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945 sebagai dasar untuk melakukan pembatasan yang spesifik bagi setiap hak asasi manusia. Jika kemudian praktik ini dikaitkan dengan bagian rumusan dalam Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945, yaitu 'ditetapkan dengan undang-undang', dapatlah dikatakan bahwa desain pembatasan hak asasi manusia dalam Pasal 28J ayat  (2)  UUD  NRI  1945  serupa  dengan  tes  tiga  tahap  yang  digunakan secara internasional untuk menguji pembatasan hak asasi manusia .

## F. TES TIGA TAHAP

- 193. Guna  menguji apakah  pembatasan  yang  diterapkan kepada  hak atas kebebasan  berekspresi  telah  memenuhi  standar  dalam  ICCPR,  maka  perlu dilakukan  tes  tiga  tahap  ( three-part  test )  sebagaimana  diamanatkan  dalam Pasal 19 ayat (3) ICCPR [vide Bukti P-64] yang menyatakan:
- ' The exercise of the rights provided for in paragraph 2 of this article carries with it special duties and responsibilities. It may therefore be subject  to  certain  restrictions,  but  these  shall  only  be  such  as  are provided by law and are necessary:
- (a) For respect of the rights or reputations of others;
- (b) For  the  protection  of  national  security  or  of  public  order  (ordre public), or of public health or morals. '

Terjemahan resmi [vide Bukti P-64A]:

'Pelaksanaan  hak-hak  yang  dicantumkan  dalam  ayat  2  pasal  ini menimbulkan kewajiban dan tanggung jawab khusus. Oleh karenanya dapat  dikenai pembatasan  tertentu,  tetapi hal ini hanya  dapat dilakukan sesuai dengan hukum dan sepanjang diperlukan untuk:

- (a) Menghormati hak atau nama baik orang lain;
- (b) Melindungi keamanan  nasional atau ketertiban umum  atau kesehatan atau moral umum.'
- 194. Berdasarkan ketentuan di atas, tes tiga tahap terdiri dari:
- a. Pembatasan harus diatur oleh hukum ( prescribed by law );
- b. Pembatasan harus dilakukan berdasarkan tujuan(-tujuan) yang sah ( legitimate aims ); dan
- c. Pembatasan harus merupakan hal yang dibutuhkan untuk mencapai tujuan tersebut ( necessary ).

Ketiga  tahapan  di  atas  merupakan  tahap  yang  saling  berkelindan  dan karenanya secara kumulatif harus dipenuhi.

- 195. Guna menerapkan tes tiga tahap, sudah barang tentu diperlukan penelaahan lebih  lanjut  mengenai  setiap  tahapannya.  Berikut  adalah  uraian  mengenai masing-masing tahapan yang dihimpun dari pelbagai referensi hukum yang relevan.

## F.1 Prescribed by law

196. General  Comment  No.  34 telah  memberikan  penjelasan  mengenai  yang dimaksud sebagai prescribed by law [vide Bukti P-25], yaitu:

- ' 25. For purposes of paragraph 3, a norm, to be characterised as a 'law', must be formulated with sufficient precision to enable an individual to regulate his or her conduct accordingly and  it must be made accessible to the public . A law may not confer unfettered discretion for the restriction of freedom of expression on  those  charged  with  its  execution.  Laws  must provide  sufficient  guidance  to  those  charged  with  their execution to enable them to ascertain what sorts of expression are properly restricted and what sorts are not .
- 26. Laws restricting the rights enumerated in article 19, paragraph 2, including the laws referred to in paragraph 24, must not only comply with the strict requirements of article 19, paragraph 3 of the Covenant but must also themselves be compatible with the provisions, aims and objectives of the Covenant . Laws must not violate the non-discrimination provisions of the

Covenant . Laws must not provide for penalties that are incompatible with the Covenant, such as corporal punishment. '

Terjemahan [vide Bukti P-25A]:

- '25. Berkenaan  dengan  tujuan  sebagaimana  disebutkan  di  ayat  3, suatu  norma,  agar  dapat  dikategorikan  sebagai  'hukum',  harus dirumuskan dengan keakuratan yang memadai, sehingga memungkinkan seseorang untuk menyesuaikan perilakunya dan norma tersebut  harus  dapat  diakses  oleh  publik.  Suatu  hukum tidak boleh  memberikan  diskresi  yang  tidak  terbatas  untuk membatasi kebebasan berekspresi bagi mereka yang bertanggung jawab melaksanakannya. Hukum harus memberikan panduan yang memadai kepada pihak yang bertanggung jawab atas pelaksanaan  tindakan  tersebut,  sehingga  mereka  bisa memastikan jenis ekspresi apa yang dibatasi dengan benar dan mana yang tidak.
- 26.  Hukum yang membatasi hak-hak yang disebutkan dalam pasal 19, ayat 2, termasuk hukum yang dimaksud dalam ayat 24, tidak hanya  harus  mematuhi  persyaratan  ketat  pasal  19,  ayat  3 Kovenan tetapi juga harus sesuai dengan ketentuan, tujuan dan tujuan  Kovenan.  Hukumnya  tidak  boleh  melanggar  ketentuan non-diskriminasi dalam Kovenan. Hukumnya tidak boleh memberikan hukuman yang tidak sesuai dengan Kovenan, seperti hukuman fisik.'
- 197. Dari kutipan di atas, ada beberapa kata kunci yang bisa diambil, yaitu:
- a. Hukumnya harus dirumuskan dengan ketepatan yang cukup agar masyarakat dapat mengatur sikapnya;
- b. Hukumnya harus bisa diakses oleh publik;
- c. Hukumnya tidak boleh memberikan diskresi tidak terbatas bagi pembatasan kebebasan berekspresi;
- d. Hukumnya harus memberikan panduan yang layak mengenai ekspresi apa yang dibatasi dan yang tidak; dan
- e. Hukumnya  harus  bersesuaian  dengan  ICCPR,  misalnya  dengan  tidak diskriminatif.
- 198. Siracusa  Principles  on  the  Limitation  and  Derogation  Provisions  in  the Internasional  Covenant  on  Civil  and  Political  Rights (selanjutnya  disebut sebagai  ' Siracusa  Principles ') selanjutnya  turut  memberikan  penjelasan mengenai yang dimaksud sebagai prescribed by law [vide Bukti P-86], yaitu:
- ' 15. No limitation on the exercise of human rights shall be made unless provided  for  by  national  law  of  general  application  which  is

- consistent  with  the  Covenant  and  is  in  force  at  the  time  the limitation is applied.
- 16.  Laws imposing limitations on the exercise of human rights shall not be arbitrary or unreasonable.
- 17.  Legal rules limiting the exercise of human rights shall be clear and accessible to everyone.
- 18.  Adequate safeguards and effective remedies shall be provided by law against illegal or abusive imposition or application of limitations on human rights. '

## Terjemahan [vide Bukti P-86A]:

- '15. Tiada  pembatasan  terhadap  pelaksanaan  hak  asasi  manusia dilakukan kecuali ditentukan oleh hukum nasional yang berlaku secara umum dan konsisten dengan Kovenan dan berlaku pada saat pembatasan diterapkan.
- 16.  Hukum yang membebankan pembatasan terhadap pelaksanaan hak  asasi  manusia  tidak  boleh  sewenang-wenang  atau  tidak masuk akal.
- 17.  Aturan hukum yang membatasi hak asasi manusia haruslah jelas dan dapat diakses oleh semua orang.
- 18.  Perlindungan yang memadai serta upaya yang efektif harus diatur oleh hukum terhadap pengenaan atau pemberlakuan pembatasan  hak  asasi  manusia  yang  melawan  hukum  atau menyimpang.'
- 199. Dari  uraian  di  atas,  terdapat  beberapa  tolok  ukur  yang  bisa  diambil  guna menentukan  bagaimanakah  hukum  yang  memenuhi  tahapan prescribed  by law , yaitu:
- a. Hukum yang dibuat harus berlaku umum;
- b. Hukum yang dibuat konsisten dengan ICCPR;
- c. Hukum yang dibuat telah berlaku saat pembatasan diberlakukan;
- d. Hukum yang dibuat tidak sewenang-wenang;
- e. Hukum yang dibuat tidaklah tidak masuk akal;
- f. Norma hukum yang dibuat haruslah jelas;
- g. Norma hukum yang dibuat dapat diakses oleh semua orang; dan
- h. Hukum yang dibuat harus memberikan upaya hukum yang efektif terhadap pembatasan hak asasi manusia yang melawan hukum atau menyimpang.
- 200. Di dalam Prinsip 1.1 Johannesburg Principles memberikan beberapa tolok ukur dalam menilai prescribed by law [vide Bukti P-39], yaitu:

- ' (a) Any restriction on expression or information must be prescribed by  law.  The  law  must  be  accessible,  unambiguous,  drawn narrowly and with precision so as to enable individuals to foresee whether a particular action is unlawful.
- (b) The law should provide for adequate safeguards against abuse, including prompt, full and effective judicial scrutiny of the validity of the restriction by an independent court or tribunal. '

## Terjemahan [vide Bukti P-39A]:

- '(a) Setiap pembatasan atas ekspresi atau informasi harus diatur oleh hukum.  Hukum  tersebut  harus  dapat  diakses,  tidak  ambigu, dirumuskan  secara  sempit  dan  tepat  sehingga  memungkinkan individu  untuk  memperkirakan  apakah  suatu  tindakan  tertentu melanggar hukum atau tidak.
- (b) Hukum tersebut harus memberikan perlindungan yang memadai melalui  pengadilan  atau mahkamah yang independen terhadap penyalahgunaan,  termasuk  pemeriksaan  yudisial  yang  cepat, menyeluruh dan efektif atas keabsahan pembatasan.'
- 201. Merujuk pada Prinsip 1.1 Johannesburg Principles ,  tolok ukur dalam menilai prescribed by law adalah:
- a. Hukumnya harus bisa diakses;
- b. Rumusan hukumnya harus tidak ambigu;
- c. Rumusan hukumnya harus dibuat secara sempit;
- d. Rumusan hukumnya harus dibuat dengan jelas;
- e. Hukumnya harus mampu  membuat subjek hukum yang diaturnya menentukan apakah suatu tindakan tertentu adalah melawan hukum atau tidak; dan
- f. Hukumnya harus memberikan perlindungan terhadap penyelewengan.
- 202. Selanjutnya,  dengan  memperhatikan  praktik  peradilan  di  ECHR,  dapatlah ditemukan bahwa ECHR  menyederhanakan cara memahami tahapan prescribed by law dalam pembatasan hak atas kebebasan berekspresi dengan membaginya menjadi 2 (dua) kelompok besar, yaitu aspek formil dan aspek materiil.  Secara  formil,  harus  ada  hukum  nasional  yang  dibuat.  Sedangkan secara materiil, terdapat 3 (tiga) parameter yang digunakan, yaitu:
- a. Aksesibilitas ( accessibility );
- b. Prediktabilitas ( foreseeability ); dan
- c. Perlindungan terhadap penyalahgunaan ( safeguard against abuse ).

203. Hal ini misalnya terlihat dalam beberapa putusan berikut:

ECHR, NIT S.R.L. v. Republic of Moldova ,  Application No. 28470/12 (2022) [vide Bukti P-87]:

- ' 158. The Court reiterates further that the expression 'prescribed by law' in the second paragraph of Article 10 not only requires that the impugned  measure  should  have  a  legal  basis  in domestic  law ,  but  also refers  to  the  quality  of  the  law  in question, which  should  be accessible to the person concerned and foreseeable as to its effects …
- 159.  As regards the requirement of foreseeability ,  the  Court  has repeatedly held that a norm cannot be regarded as a 'law' within the  meaning  of  Article  10  §  2  unless it  is  formulated  with sufficient precision to enable a person to regulate his or her conduct . That person must be able - if need be with appropriate advice  -  to foresee,  to  a  degree  that  is  reasonable  in  the circumstances,  the  consequences  which  a  given  action may entail . Those consequences need not be foreseeable with absolute certainty. A law which confers a discretion is thus not in itself inconsistent  with  the  requirement  of  foreseeability, provided that the scope of the discretion and the manner of its  exercise  are  indicated  with  sufficient  clarity,  having regard to the legitimate aim of the measure in question, to give  the  individual  adequate  protection  against  arbitrary interference … '

## Terjemahan [vide Bukti P-87A]:

- '158. Mahkamah menegaskan kembali bahwa ungkapan 'diatur oleh hukum' dalam paragraf kedua Pasal 10 tidak hanya mensyaratkan  bahwa  tindakan  yang  diuji  harus  mempunyai dasar  hukum  dalam  hukum  domestik,  namun  juga  mengacu pada  kualitas  hukum  yang  bersangkutan,  yang  mana  harus dapat diakses oleh orang yang bersangkutan dan dampaknya dapat diprediksi...
- 159.  Mengenai persyaratan prediktabilitas, Mahkamah telah berulang  kali  menyatakan  bahwa  suatu  norma  tidak  dapat dianggap  sebagai  'hukum'  dalam  pengertian  Pasal  10  §  2 kecuali  jika  norma  tersebut  dirumuskan  dengan  cukup  teliti sehingga  memungkinkan  seseorang  untuk  mengatur  tingkah lakunya.  Orang  tersebut  harus  mampu  -  jika  perlu  dengan nasihat  yang  tepat  -  untuk  memprediksi,  hingga  tingkat  yang masuk akal dalam situasi tersebut, konsekuensi yang mungkin timbul dari tindakan tertentu. Konsekuensi-konsekuensi tersebut tidak perlu dapat diperkirakan dengan pasti. Suatu hukum yang memberikan  diskresi  tidak  dengan  sendirinya  bertentangan dengan  persyaratan prediktabilitas, asalkan ruang lingkup diskresi  dan  cara  pelaksanaannya  ditunjukkan  dengan  cukup

jelas,  dengan  memperhatikan  tujuan  sah  dari  tindakan  yang bersangkutan, untuk memberikan perlindungan yang memadai kepada individu terhadap gangguan sewenang-wenang...'

ECHR, Pasko v. Russia , Application No. 69519/01 (2009) [vide Bukti P-88]:

- ' 67. The Court reiterates that the expression 'prescribed by law', within the meaning of Article 10 § 2 of the Convention, requires first of all that the impugned measure should have some basis in domestic law ; however, it also refers to the quality of the law in  question,  requiring  that  it  should  be  accessible  to  the person  concerned,  who  must  be  able  to  foresee the consequences of his or her actions, and that it should be sufficiently precise . '

Terjemahan [vide Bukti P-88A]:

- '67.  Mahkamah menegaskan kembali bahwa ungkapan 'diatur oleh hukum',  dalam  arti  Pasal  10  §  2  Konvensi,  pertama-tama mensyaratkan  bahwa  tindakan  yang  diuji  harus  mempunyai dasar dalam hukum domestik; namun, hal ini juga mengacu pada kualitas  hukum  yang  dipermasalahkan,  yang  mengharuskan hukum tersebut dapat diakses oleh orang yang bersangkutan, yang  harus  dapat  memprediksi  konsekuensi  dari  tindakannya, dan bahwa hukum tersebut harus cukup tepat.'

ECHR, Glas Nadezhda Eood & Elenkov v. Bulgaria , Application No. 14134/02 (2007) [vide Bukti P-89]:

- ' 45.  ...According to its settled case-law, this expression, which is also used in Articles 9 and 11 of the Convention, and the expression 'in accordance with the law', used in Article 8 of the Convention, not only require that an interference with the rights enshrined  in  these  Articles  should  have  some  basis  in domestic law , but also refer to the quality of the law in question. That law should be accessible to the persons concerned and formulated with sufficient precision to enable them - if need be,  with  appropriate  advice  -  to  foresee,  to  a  degree  that  is reasonable  in  the  circumstances,  the  consequences  which  a given action may entail…
- 46. Domestic law must also afford a measure of legal protection against arbitrary interferences by public authorities with the rights  guaranteed  by  the  Convention . In  matters  affecting fundamental rights it would be contrary to the rule of law, one of the  basic  principles  of  a  democratic  society  enshrined  in  the Convention, for a legal discretion granted to the executive to be expressed in terms of an unfettered power. Consequently, the law  must  indicate  with  sufficient  clarity  the  scope  of  any  such discretion and the manner of its exercise (see Hasan and Chaush v.  Bulgaria [GC],  no.  30985/96,  §  84,  ECHR  2000-XI).  It  must

furthermore provide adequate and effective safeguards against abuse,  which  may  in  certain  cases  include  procedures  for effective scrutiny by the courts… '

## Terjemahan [vide Bukti P-89A]:

- '45.  ...Menurut  perkara  hukum  yang  telah  ajek,  ungkapan  ini,  yang juga digunakan dalam Pasal 9 dan 11 Konvensi, dan ungkapan 'berdasarkan hukum', yang digunakan dalam Pasal 8 Konvensi, tidak hanya mensyaratkan bahwa gangguan terhadap hak-hak yang tercantum dalam Pasal-Pasal ini harus mempunyai dasar dalam  hukum  domestik,  namun  juga  mengacu  pada  kualitas hukum yang bersangkutan. hukum tersebut harus dapat diakses oleh  orang-orang  yang  bersangkutan  dan  dirumuskan  dengan ketelitian  yang  cukup  sehingga  memungkinkan  mereka  -  jika perlu, dengan nasihat yang tepat - untuk memprediksi, sampai pada tingkat yang masuk akal dalam situasi tersebut, konsekuensi yang mungkin timbul dari tindakan tertentu...
- 46. Hukum domestik juga harus memberikan perlindungan hukum terhadap  gangguan  sewenang-wenang  yang  dilakukan  oleh otoritas  publik  berdasarkan  hak  yang  dijamin  oleh  Konvensi. Dalam hal-hal yang memengaruhi hak-hak dasar, hal ini akan bertentangan dengan supremasi hukum ( rule of law ), salah satu prinsip  dasar  masyarakat  demokratis  yang  tercantum  dalam Konvensi, jika diskresi hukum yang diberikan kepada eksekutif dinyatakan dalam bentuk kekuasaan yang tidak terkekang. Oleh karena itu, hukum harus menunjukkan dengan cukup jelas ruang lingkup diskresi tersebut dan cara pelaksanaannya (lihat Hasan dan Chaush v. Bulgaria [GC], no. 30985/96, § 84, ECHR 2000XI). Hukum juga harus memberikan perlindungan yang memadai dan efektif terhadap penyimpangan, yang dalam kasus tertentu mungkin  mencakup  prosedur  pengawasan  yang  efektif  oleh pengadilan...'

ECHR, RFE/RL INC. And Others v. Azerbaijan ,  Applications  No.  56138/18, 48735/19, 51207/19 and 58694/19 (2024) [vide Bukti P-90]:

- ' 88.  The principles relevant to an assessment  of whether an interference with freedom of expression was 'prescribed by law' have been summarised in detail in Satakunnan Markkinapörssi Oy and Satamedia Oy v. Finland [GC], no. 931/13, §§ 142-44, 27 June 2017; Magyar Kétfarkú Kutya Párt v. Hungary [GC], no. 201/17, §§ 93-98, 20 January 2020; and Selahattin Demirtaş v.  Turkey (no. 2) [GC], no. 14305/17, §§ 249-54, 22 December 2020).  In  particular,  the  Court  reiterates  that  the expression 'prescribed by law' in  the second paragraph of Article 10 not only  requires  that  the  impugned  measure  should  have  a legal basis in domestic law, but also refers to the quality of the  law  in  question,  which  should  be  accessible  to  the person concerned and foreseeable as to its effects

(see Magyar Kétfarkú Kutya Párt, cited above, § 93). As regards the requirement of foreseeability, the Court has repeatedly held that a norm cannot be regarded as a 'law' within the meaning of Article 10 § 2 unless it is formulated with sufficient precision to enable a person to regulate his or her conduct. That person must be able - if need be, with appropriate advice - to foresee, to a degree that is reasonable in the circumstances, the consequences which a given action may entail (ibid., § 94).

- 89. The notion of 'quality of the law' requires, as a corollary of the foreseeability test, that the law be compatible with the rule  of  law . It thus  implies  that there  must  be  adequate safeguards in domestic law against arbitrary interferences by public authorities (ibid., § 93). In matters affecting fundamental rights it would be contrary to the rule of law, one of the  basic  principles  of  a  democratic  society  enshrined  in  the Convention, for a legal discretion granted to the executive to be expressed in terms of an unfettered power. Consequently, the law  must  indicate  with  sufficient  clarity  the  scope  of  any such discretion and the manner of its exercise (see Selahattin Demirtaş, cited above, §§ 249-50, and Navalnyy v. Russia [GC], nos. 29580/12 and 4 others, § 115, 15 November 2018).'

## Terjemahan [vide Bukti P-90A]:

- '88.  Prinsip-prinsip yang relevan dengan penilaian apakah gangguan terhadap kebebasan  berekspresi  'diatur oleh hukum'  telah dirangkum  secara  rinci  dalam  Satakunnan  Markkinapörssi  Oy dan Satamedia Oy v. Finland [GC], no. 931/13, §§ 142-44, 27 Juni  2017;  Magyar  Kétfarkú  Kutya  Párt  v.  Hongaria  [GC],  no. 201/17, §§ 93-98, 20 Januari 2020; dan Selahattin Demirtaş v. Turki (no. 2) [GC], no. 14305/17, §§ 249-54, 22 Desember 2020). Secara khusus, Mahkamah menegaskan kembali bahwa ungkapan 'diatur  oleh  hukum'  dalam  paragraf  kedua  Pasal  10 tidak  hanya  mensyaratkan  bahwa  tindakan  yang  diuji  harus mempunyai dasar hukum dalam hukum domestik, namun juga mengacu pada kualitas hukum yang bersangkutan, yang mana harus dapat diakses oleh orang yang bersangkutan dan dampaknya dapat diprediksi (lihat Magyar Kétfarkú Kutya Párt, dikutip  di  atas,  §  93).  Mengenai  persyaratan  prediktabilitas, Mahkamah telah berulang kali menyatakan bahwa suatu norma tidak dapat dianggap sebagai 'hukum' dalam arti Pasal 10 § 2 kecuali  jika  norma  tersebut  dirumuskan  dengan  cukup  tepat untuk  memungkinkan seseorang mengatur perilakunya.  Orang tersebut harus mampu - jika perlu, dengan nasihat yang tepat untuk  memprediksi,  hingga  tingkat  yang  masuk  akal  dalam situasi tersebut, konsekuensi yang mungkin timbul dari tindakan tertentu (ibid., § 94).
- 89. Konsep  'kualitas  hukum'  mensyaratkan,  sebagai  konsekuensi dari  uji  prediktabilitas,  bahwa  hukum  tersebut  sesuai  dengan supremasi hukum. Oleh karena itu, hal ini menyiratkan bahwa

harus ada perlindungan yang memadai dalam hukum domestik terhadap gangguan sewenang-wenang oleh otoritas publik (ibid., § 93). Dalam hal-hal yang memengaruhi hak-hak dasar, hal ini akan bertentangan dengan supremasi hukum, salah satu prinsip dasar masyarakat demokratis yang tercantum dalam Konvensi, jika diskresi hukum yang diberikan kepada eksekutif dibuat dalam bentuk kekuasaan yang tidak terkekang. Oleh karena itu, hukum harus menunjukkan dengan cukup jelas ruang lingkup diskresi tersebut  dan  cara  pelaksanaannya  (lihat  Selahattin  Demirtaş, dikutip  di  atas,  §§  249-50,  dan  Navalnyy  v.  Russia  [GC],  no. 29580/12 dan 4 lainnya, § 115, 15 November 2018).'

- 204. Putusan-putusan sebagaimana dikutip di atas juga menunjukkan bahwa ketiga parameter ini saling berkelindan. Jika hukum tidak diketahui oleh subjek hukum yang diaturnya, maka  tidaklah mungkin subjek hukum  tersebut dapat mengetahui efek dari hukumnya  dan karenanya tidak mungkin untuk memprediksi apakah tindakannya melanggar hukum atau tidak. Pada sisi yang lain,  jika  subjek  hukum  tidak  bisa  mengakses  hukumnya,  maka  tidaklah mungkin baginya untuk melindungi dirinya dari penyalahgunaan. Selanjutnya, jika hukum dirumuskan secara jelas, maka subjek hukumnya dapat memperoleh cukup kepastian mengenai bagaimana hukum tersebut bekerja, dan  karenanya  mendapatkan  perlindungan  dari  kemungkinan  terjadinya penyalahgunaan. Sebaliknya, jika hukumnya tidak dirumuskan secara jelas, akan terbuka ruang penyalahgunaan di dalamnya.

205. Khusus  mengenai  parameter  aksesibilitas  ( accessibility ), putusan-putusan pada  ECHR  menekankan  pada  2  (dua)  hal,  yaitu:  (i)  apakah  hukum  yang bersangkutan sudah diinformasikan melalui jalur-jalur resmi; dan (ii) apakah hukum tersebut dapat diakses oleh publik. Hal ini terlihat dari beberapa kutipan sebagai berikut:

ECHR, NIT S.R.L. v. Republic of Moldova ,  Application No. 28470/12 (2022) [vide Bukti P-87]:

'163.As regards the applicant company's argument that the legal basis for  the  revocation  of  its  licence,  or  part  of  that  basis,  was  not accessible, the Court reiterates that the Convention does not contain  any  specific  requirements  as  to  the  degree  of publicity  to  be  given  to  a  particular  legal  provision (see Špaček,  s.r.o.,  v.  the  Czech  Republic,  no.  26449/95,  §  57,  9 November 1999). In this connection, the Court notes that the applicant company has never maintained that it did not have access to the actual text of the broadcasting licence it held or

to the various points set out in the licence. Moreover, it has not contended as such, or presented any evidence, that the Code was  not  published  and  available  in  the  country's  main legislation database, a source of information easily accessible not only to a professional television operator, but also to any member of the general public .'

## Terjemahan [vide Bukti P-87A]:

- ' 163. Mengenai argumen perusahaan pemohon bahwa dasar hukum untuk pencabutan izinnya, atau bagian dari dasar tersebut, tidak dapat diakses, Mahkamah menegaskan kembali bahwa Kovenan tidak  memuat  persyaratan  khusus  mengenai  tingkat publisitas yang harus diberikan pada ketentuan hukum tertentu (lihat  Špaček,  s.r.o.,  v.  Republik  Ceko,  no.  26449/95,  §  57,  9 November  1999).  Dalam  hubungan  ini,  Mahkamah  mencatat bahwa perusahaan pemohon tidak pernah menyatakan bahwa mereka tidak memiliki akses terhadap teks sebenarnya dari izin penyiaran  yang  dimilikinya  atau  terhadap  pelbagai  poin  yang tercantum  dalam  izin  tersebut.  Terlebih  lagi,  mereka  tidak membantah, atau memberikan bukti apa pun, bahwa UndangUndang ini tidak dipublikasikan dan tidak tersedia dalam pusat data utama legislasi nasional di negara tersebut, sebuah sumber informasi yang mudah diakses tidak hanya oleh operator televisi profesional,  namun  juga oleh  setiap  anggota  dari  masyarakat umum. '

ECHR, Sud  Fondi  srl  and  Others  v.  Italy ,  Application  No.  75909/01  (2009) sebagaimana  dikutip  di  dalam  ECHR, G.I.E.M.  S.R.L.  and  Others  v.  Italy , Applications No. 1828/06, 34163/07 and 19029/11 (2018) [vide Bukti P-91]:

- '116. …Moreover,  it  would  be  inconsistent,  on  the  one  hand, to require an accessible and foreseeable legal basis and, on the other, to allow an individual to be found 'guilty' and to 'punish' him even though he had not been in a position to know the criminal law owing to an unavoidable error for which the person falling foul of it could in no way be blamed.
- 117.  Under  Article  7,  for  the  reasons  set  out  above, a  legislative framework  which  does  not  enable  an  accused  person  to know the meaning and scope of the criminal law is defective not only on the grounds of the general conditions of 'quality' of the  'law'  but  also  in  terms  of  the  specific  requirements  of  the principle of legality in criminal law.'

## Terjemahan [vide Bukti P-91A]:

- '116. ... Selain itu, akan menjadi tidak konsisten, di satu sisi, untuk mewajibkan dasar hukum yang dapat diakses dan diprediksi, dan di  sisi  lain,  membiarkan  seseorang  dinyatakan  'bersalah'

- dan 'menghukumnya' meskipun dia tidak berada dalam kedudukan  untuk  mengetahui  hukum  pidana  karena  suatu kesalahan  yang  tidak dapat  dihindarkan dan  orang  yang melanggarnya sama sekali tidak dapat dipersalahkan.
- 117.  Berdasarkan Pasal 7, karena alasan-alasan yang disebutkan di atas,  kerangka  legislatif  yang  tidak  memungkinkan  terdakwa mengetahui  makna  dan  ruang  lingkup  hukum  pidana  adalah cacat, bukan hanya berdasarkan kondisi umum 'kualitas' hukum tersebut' tetapi juga dalam  hal persyaratan khusus  asas legalitas dalam hukum pidana.'

ECHR, Kasymakhunow and Saybatalov v. Russia , Applications No. 26261/05 and 26377/06 (2013) [vide Bukti P-92]:

- ' 91. The  Supreme  Court's  decision of  14 February  2003  banning Hizb ut-Tahrir has never been officially published , as acknowledged by the Government, and is therefore not accessible  to  the  public .  Nor  was  the  official  list  of  banned extremist organisations published until July 2006, long after the commission of the offences of which the second applicant was accused.
- 92.  The Court takes note of the Government's argument that, despite the lack of an official publication, the second applicant knew about the Supreme Court's decision because information about it had been widely reported in the media. It is, however, not convinced by that argument. It considers that journalistic reporting of the Supreme  Court's  decision  cannot  substitute  for  official publication  of  the  text  of  the  decision,  or  at  least  of  its operative part. Only a publication emanating from an official source can give an adequate and reliable indication of the legal rules applicable in a given case.
- 93.  It  follows  that, in  the  absence  of  an  official  publication  of Supreme Court's decision of 14 February 2003, the second applicant  could  not  reasonably  have  foreseen  that  his membership  of  Hizb  ut-Tahrir  would  make  him  criminally liable under Article 282.2. '

## Terjemahan [vide Bukti P-92A]:

- '91. Putusan  Mahkamah  Agung  tanggal  14  Februari  2003  yang melarang Hizb ut-Tahrir tidak pernah secara resmi dipublikasikan, sebagaimana diakui oleh Pemerintah, dan karenanya tidak dapat diakses  oleh  khalayak  umum.  Begitu  juga  daftar  resmi  dari organisasi  ekstremis  yang  dilarang  yang  dipublikasikan  hingga Juli 2006, lama setelah dilakukannya pelanggaran yang dituduhkan terhadap pemohon kedua.
- 92.  Pengadilan mencatat dalil Pemerintah bahwa, terlepas dari tidak adanya  publikasi  resmi,  pemohon  kedua  mengetahui  tentang

Putusan  Mahkamah  Agung  karena  informasi  mengenai  hal tersebut telah diliput secara luas dalam media. Pengadilan, meski demikian, tidak teryakinkan oleh dalil tersebut. Pengadilan mempertimbangkan bahwa pelaporan jurnalistik mengenai suatu Putusan Mahkamah Agung tidak dapat menggantikan publikasi resmi  dari  teks  putusan  tersebut,  atau  setidaknya  mengenai bagian  operatifnya.  Hanya  dengan  publikasi  yang  berasal  dari sumber resmi saja yang dapat memberikan  indikasi yang memadai dan dapat diandalkan terhadap peraturan hukum yang berlaku untuk suatu perkara.

- 93.  Karenanya,  dengan  ketiadaan  publikasi  resmi  dari Putusan Mahkamah  Agung  tanggal  14  Februari  2003,  pemohon  kedua tidak dapat secara wajar memperkirakan keanggotaannya pada Hizb  ut-Tahrir  akan  menyebabkannya  bersalah  secara  pidana berdasarkan Pasal 282.2.'

ECHR, Karademirci  and  Others  v.  Turkey ,  Applications  No.  37096/97  and 37101/97 (2005) [vide Bukti P-93]:

- ' 35. The Court must now examine whether, in the light of the particular circumstances  of  the  case,  those  provisions  had  the  requisite quality to constitute law. It must therefore verify whether they were accessible and foreseeable.
- 36. As regards accessibility , the Court notes that sections 44 and 82 of the Associations Act satisfied that condition , as the Act was published in the Official Gazette of 7 October 1983 (see paragraph 20 above). It therefore finds that the Act satisfied the requirement of accessibility. '

Terjemahan [vide Bukti P-93A]:

- '35. Pengadilan kini perlu memeriksa apakah, dengan mempertimbangkan keadaan khusus dari perkara ini, ketentuanketentuan tersebut memiliki kualitas yang diperlukan dari suatu hukum. Pengadilan karenanya perlu memeriksa apakah ketentuan-ketentuan tersebut dapat diakses dan dapat diperkirakan.
- 36.  Mengenai aksesibilitas, Pengadilan mencatatkan bahwa Pasal 44 dan  82  dari  Undang-Undang  Perkumpulan  memenuhi  syarat tersebut,  karena  Undang-Undang  tersebut  telah  dipublikasikan dalam Lembaran Negara tanggal 7 Oktober 1983 (lihat paragraf 20  di  atas).  Pengadilan  oleh  karenanya  berpandangan  bahwa Undang-Undang tersebut memenuhi syarat aksesibilitas.'
- 206. Berkenaan dengan parameter prediktabilitas ( foreseeability ), putusan-putusan pada ECHR menekankan pada 2 (dua) hal, yaitu: (i) apakah hukum yang ada dirumuskan perumusan dengan cukup jelas dalam artian tidak ambigu dan

tidak pula terlalu luas; dan (ii) apakah tujuan dari perumusan yang demikian itu adalah agar masyarakat mengetahui apa yang diatur, apa yang dilarang, apa konsekuensi dari tindakannya, serta bilamanakah pemerintah dapat menggunakan kewenangannya yang dapat memengaruhi hak masyarakat. Hal ini terlihat dari beberapa kutipan sebagai berikut:

ECHR, Sanchez v. France , Application No. 45581/15 (2023) [vide Bukti P-94]:

- " 125. As regards the requirement of foreseeability ,  the  Court has repeatedly held that a norm cannot be regarded as a 'law' within the  meaning  of  Article  10  §  2  unless it  is  formulated  with sufficient precision to enable a person to regulate his or her conduct . That  person  must  be  able -  if need  be  with appropriate advice to foresee, to a degree that is reasonable in  the  circumstances,  the  consequences  which  a  given action may entail . Those consequences need not be foreseeable  with  absolute  certainty. A  law  which  confers  a discretion is thus not in itself inconsistent with the requirement of foreseeability, provided that the scope of the discretion and the manner of its exercise are indicated with sufficient clarity, having regard to the legitimate aim of the measure  in  question,  to  give  the  individual  adequate protection against arbitrary interference (see Magyar Kétfarkú  Kutya  Párt  v.  Hungary  [GC],  no.  201/17,  §  94,  20 January 2020, with further references). "

## Terjemahan [vide Bukti P-94A]:

'125. Mengenai syarat prediktabilitas, Pengadilan telah berulang kali mempertimbangkan bahwa suatu norma tidak dapat dianggap sebagai  sebuah  'hukum'  dalam  pemaknaan  Pasal  10  §  2 kecuali ia dirumuskan dengan  presisi yang cukup untuk memungkinkan seseorang individu untuk mengatur perilakunya. Orang tersebut harus dapat - jika diperlukan dengan advis yang cukup - untuk memprediksi, pada derajat tertentu yang wajar dalam keadaannya, konsekuensi yang dapat diakibatkan oleh suatu tindakan. Konsekuensi tersebut tidak perlu dapat diperkirakan  dengan  kepastian  absolut.  Suatu  hukum  yang memberi  diskresi  dengan  demikian  tidak  dengan  sendirinya inkonsisten dengan syarat prediktabilitas, dengan syarat bahwa cakupan  dari  diskresi  dan  cara  pelaksanaannya  ditunjukkan dengan kejelasan yang cukup, dengan memperhatikan tujuan pembatasan yang sah dari tindakan yang dipersoalkan, untuk memberikan perlindungan yang memadai dari gangguan sewenang-wenang  kepada  individu  (lihat Magyar  Kétfarkú Kutya Párt v. Hungaria [GC], no. 201/17, § 94, 20 Januari 2020, dengan referensi lebih lanjut).'

ECHR, NIT  S.R.L.  v.  The  Republic  of  Moldova ,  Application  No.  28470/12 (2022) [vide Bukti P-87]:

- ' 165. Turning to the foreseeability of the domestic legislation and its interpretation and application by the domestic courts , the Court notes  that  the  language  used  by  the  Code  was  rather unambiguous …

…

- 171.  Having  regard  to  the  above,  the  Court  is  of  the  view  that  the relevant  domestic  law  applicable  in  the  applicant  company's case was formulated sufficiently clearly in  order to fulfil the requirements of precision and foreseeability under Article 10 § 2 of the Convention. '

## Terjemahan [vide Bukti P-87A]:

- '165.  Dengan  mempertimbangkan  kemungkinan  legislasi  domestik serta penafsiran dan penerapannya oleh pengadilan domestik, Mahkamah  mencatat  bahwa  bahasa  yang  digunakan  dalam Undang-Undang ini cukup jelas...

...

- 171.  Mengingat  hal-hal  di  atas,  Mahkamah  berpandangan  bahwa hukum domestik terkait yang berlaku dalam perkara perusahaan pemohon telah dirumuskan dengan cukup jelas untuk memenuhi persyaratan ketepatan dan prediktabilitas berdasarkan Pasal 10 § 2 Kovenan.'

ECHR, Engels v. Russia , Application No. 61919/16 (2020) [vide Bukti P-95]:

- '27.  …Unlike  the  first  part  of  that  subsection,  which  defined  seven particular categories of online content susceptible to blocking, or the third part, which referred expressly to libellous content, the second part allowed websites to be blocked on the basis of a 'judicial  decision  which  identified  particular  Internet  content  as constituting  information  the  dissemination  of  which  should  be prohibited in Russia'. The Court finds that the breadth of this provision is exceptional and unparalleled . It  does not give the courts or website owners any indication as to the nature or  categories  of  online  content  that  is  susceptible  to  be banned. Nor does it refer to any secondary legislation, bylaws  or  regulations  which  could  have  circumscribed  its scope of application. The Court finds that such a vague and overly  broad  legal  provision  fails  to  satisfy  the  foreseeability requirement. It does not afford website owners, such as the applicant, the opportunity to regulate their conduct, as they cannot know in advance what content is susceptible to be banned and can lead to a blocking measure against their entire website. '

## Terjemahan [vide Bukti P-95A]:

- '27.  ...Tidak seperti bagian pertama dari ayat tersebut, yang mendefinisikan 7 kategori tertentu dari konten daring yang rentan untuk diblokir,  atau  bagian  ketiga  yang  merujuk  dengan  tegas konten  pencemaran, bagian kedua memungkinkan laman web untuk diblokir  dengan dasar adanya 'putusan pengadilan yang mengidentifikasikan  konten  Internet  tertentu  sebagai  informasi yang  penyebarluasannya  harus  dilarang  di  Rusia'.  Pengadilan berpandangan bahwa lebarnya ketentuan ini adalah luar biasa dan tidak ada bandingannya. Hal ini tidak memberikan pengadilan atau pemilik laman web indikasi apa pun mengenai hakikat  atau  kategori  dari  konten  daring  yang  rentan  untuk dilarang. Hal ini juga tidak merujuk peraturan turunan, anggaran rumah tangga atau peraturan-peraturan yang dapat membatasi cakupan penerapannya. Pengadilan berpandangan bahwa ketentuan  hukum  yang  kabur  dan  terlalu  luas  gagal  untuk memenuhi syarat prediktabilitas. Hal ini tidak memberikan pemilik laman  web,  seperti  pemohon,  kesempatan  untuk  mengatur perilaku mereka, karena mereka tidak dapat mengetahui terlebih dahulu  konten  apa  yang  rentan  untuk  dilarang  dan  dapat berujung  pada  tindakan  pemblokiran  terhadap  seluruh  laman web.'

ECHR, Güler and Uğur v. Turkey ,  Applications No. 31706/10 and 33088/10 (2015) [ vide Bukti P-96]:

- ' 47. The  expression  'prescribed  by  law'  requires,  firstly,  that  the impugned  measure  should  have  some  basis  in  domestic  law. Secondly, it refers to the quality of the law in question, requiring that it should be accessible to the person concerned, who must moreover  be  able  to  foresee  its  consequences  for  him,  and compatible with the rule of law. The phrase thus implies, inter alia, that domestic law must be sufficiently foreseeable in its terms to give individuals an adequate indication as to the circumstances  in  which  and  the  conditions  on  which  the authorities are entitled to resort to measures affecting their rights under the Convention. '

## Terjemahan [vide Bukti P-96A]:

- '47. Ungkapan  'diatur  oleh  hukum'  mensyaratkan,  pertama-tama, bahwa tindakan yang dipersoalkan harus memiliki dasar dalam hukum  domestik.  Kedua,  ia  mengatur  kualitas  dari  undangundang yang dipersoalkan, mensyaratkannya agar dapat diakses oleh orang yang berkepentingan, yang harus terlebih lagi dapat memperkirakan konsekuensi baginya, dan sesuai dengan prinsip  negara  hukum.  Frasa  tersebut  karenanya  menyiratkan, antara lain, bahwa hukum domestik harus secara memadai dapat diprediksi dalam ketentuannya untuk memberikan individu indikasi  yang  cukup  mengenai  keadaan  dan  kondisi  di  mana

pemerintah berhak untuk menggunakan tindakan yang mempengaruhi hak mereka berdasarkan Konvensi.'

ECHR, The Sunday Times v. The United Kingdom ,  Application No. 6538/74 (1979) [vide Bukti P-97]:

- ' 49. In the Court's opinion, the following are two of the requirements that flow from the expression 'prescribed by law'. Firstly, the law must be adequately accessible: the citizen must be able to have an indication that is adequate in the circumstances of the legal rules  applicable  to  a  given  case.  Secondly,  a  norm  cannot  be regarded  as  a  'law'  unless it  is  formulated  with  sufficient precision to enable the citizen to regulate his conduct: he must be able - if need be with appropriate advice - to foresee, to  a  degree  that  is  reasonable  in  the  circumstances,  the consequences which a given action may entail . '

Terjemahan [vide Bukti P-97A]:

- '49.  Dalam  pandangan  Pengadilan,  berikut  ini  merupakan  dua  dari syarat-syarat  yang  timbul  dari  ungkapan  'diatur  oleh  hukum'. Pertama, hukum tersebut harus dapat diakses secara memadai: warga  negara  harus  dapat  memiliki  indikasi  yang  memadai tentang keadaan  peraturan hukum  apa  yang akan dapat diterapkan untuk suatu kasus tertentu. Kedua, suatu norma tidak dapat  dianggap  sebagai  'hukum'  kecuali  dirumuskan  dengan presisi yang cukup untuk memungkinkan seorang warga negara untuk  mengatur  perilakunya:  ia  harus  dapat  -  jika  diperlukan dengan  advis  yang  cukup  -  untuk  memprediksi,  pada  derajat tertentu yang wajar dalam keadaannya, konsekuensi yang dapat diakibatkan oleh suatu tindakan."
- 207. Mengenai  parameter  perlindungan  terhadap  penyalahgunaan  ( safeguard against  abuse ),  ECHR  menekankan  pada  4  (empat)  hal,  yaitu:  (i)  apakah hukum memberikan prosedur pelaksanaan tindakan yang dapat membatasi penikmatan hak asasi manusia dan apakah prosedur yang ada telah diikuti; (ii) apakah hukum yang mengizinkan tindakan yang mengganggu penikmatan hak asasi manusia menerapkan standar yang tinggi; (iii) apakah hukum yang ada memberikan ruang keterlibatan bagi mereka yang haknya terpengaruh guna membela dirinya;  dan  (iv)  apakah  ada  dasar  dan  alasan  dalam  melakukan tindakan  pembatasan  hak.  Hal  ini  terlihat  dari  beberapa  kutipan  sebagai berikut:

ECHR, RFE/RL  Inc.  and  Others  v.  Azerbaijan ,  Applications  No.  56138/18, 48735/19, 51207/19 and 58694/19 (2024) [vide Bukti P-90]:

- ' 98. While  the  domestic  law  provided  for  some  procedural safeguards , those  safeguards  were  not  respected  in  this case .  In particular, the applicant organisation in application no. 56138/18 was not given any advance written warning as required by Article 13-3.1 of the IIPI Law, and was therefore deprived of the  opportunity  to  remove  the  allegedly  illegal  content  before blocking measures could be taken - an opportunity to which it was entitled under Article 13-3.2.
- 99. Moreover, while Article 13-3.3 authorised the MTCHT to take a decision temporarily blocking access to the website, it limited its power to do so to only 'urgent' ('təxirəsalınmaz') cases where, among other things, the State or public interests protected by law were threatened. However, it did not require the MTCHT to provide justification for the urgency of the measure, and the Ministry's decision neither contained any reasoning justifying the urgency of the measure in the present case nor specified what particular information published by azadliq.org was considered to threaten the State or public interests protected by law.

…

- 101.  In  respect  of  application  no.  56138/18,  and  in  addition  to  its findings in paragraphs 95-96 above, the Court therefore finds that the domestic law did not afford the applicant organisation sufficient safeguards against arbitrary interferences involving temporary blocking measures imposed by the MTCHT in  the absence of a judicial decision, and that moreover, the safeguards which were actually provided for by law were not respected in this case. '

Terjemahan [vide Bukti P-90A]:

- '98.  Meskipun  hukum  domestik  mengatur  beberapa  pengamanan prosedural,  namun  pengamanan  tersebut  tidak  dipatuhi  dalam perkara ini. Secara khusus, organisasi pemohon dalam permohonan  no.  56138/18  tidak  diberikan  peringatan  tertulis terlebih  dahulu  sebagaimana  disyaratkan  oleh  Pasal  13-3.1 Undang-Undang IIPI, dan oleh karena itu tidak diberi kesempatan untuk menghapus konten yang diduga ilegal sebelum tindakan pemblokiran  dapat  dilakukan  -  sebuah  peluang  yang  menjadi haknya berdasarkan Pasal 13-3.2.
- 99.  Selain  itu,  meskipun  Pasal  13-3.3  memberi  wewenang  kepada MTCHT untuk mengambil keputusan untuk memblokir sementara akses ke situs web, namun ketentuan ini membatasi kewenangannya  untuk  melakukan  hal  tersebut  hanya  pada kasus-kasus 'mendesak' ('təxirəsalınmaz') di mana, antara lain, Negara atau kepentingan umum yang dilindungi undang-undang terancam.  Namun,  ketentuan  ini  tidak  mengharuskan  MTCHT untuk memberikan pembenaran atas urgensi tindakan tersebut, dan keputusan Kementerian tidak memuat alasan apa pun yang membenarkan urgensi tindakan tersebut dalam perkara ini atau

merinci informasi tertentu apa yang diterbitkan oleh azadliq.org yang dianggap mengancam kepentingan Negara atau masyarakat yang dilindungi hukum.

...

- 101.  Sehubungan dengan  permohonan  no.  56138/18,  dan  sebagai tambahan  dari  temuan-temuan  dalam  paragraf  95-96  di  atas, Mahkamah  kemudian  berkesimpulan  bahwa  hukum  domestik tidak  memberikan  perlindungan  yang  cukup  bagi  organisasi pemohon terhadap gangguan sewenang-wenang yang melibatkan tindakan pemblokiran sementara yang diberlakukan oleh MTCHT tanpa adanya putusan pengadilan, dan terlebih lagi, perlindungan yang sebenarnya diatur oleh undang-undang tidak dihormati dalam perkara ini.'

ECHR, Hasan and Chaush v. Bulgaria , Application No. 30985/96 (2000) [vide Bukti P-98]:

- ' 85. The Court notes that in the present case the relevant law does not provide  for  any  substantive  criteria  on  the  basis  of  which  the Council of Ministers and the Directorate of Religious Denominations register religious denominations and changes of their leadership in a situation of internal divisions and conflicting claims  for legitimacy. Moreover, there  are  no  procedural safeguards,  such  as  adversarial  proceedings  before  an independent body ,  against arbitrary exercise of the discretion left to the executive.

Furthermore, Decree R-12 and the decision of the Directorate were never notified to those directly affected . These acts were not reasoned and were unclear to the extent that they did not even mention the first applicant , although they were intended to, and indeed did, remove him from his position as Chief Mufti. '

Terjemahan [vide Bukti P-98A]:

- '85. Pengadilan mencatatkan bahwa dalam perkara ini peraturan yang relevan tidak memberikan kriteria substantif mengenai dasar dari mana Dewan Menteri dan Direktorat Denominasi Agama mendaftarkan denominasi agama dan pergantian kepemimpinan mereka  dalam  situasi  perpecahan  internal  dan  klaim-klaim bertentangan atas legitimasi. Lebih lanjut, tidak ada perlindungan prosedural,  seperti  persidangan  adversarial  di  hadapan  badan independen, terhadap pelaksanaan  sewenang-wenang  atas diskresi yang diberikan kepada lembaga eksekutif.

Lebih  lanjut,  Dekrit  R-12  dan  Keputusan  dari  Direktorat  tidak pernah diberitahukan kepada mereka yang terpengaruhi secara langsung.  Tindakan-tindakan ini  tidak  berdasar  dan  tidak  jelas sampai  pada  titik  di  mana  tindakan-tindakan  tersebut  bahkan tidak menyebutkan pemohon pertama, meski tindakan-tindakan

tersebut ditujukan untuk, dan nyatanya, menyingkirkannya dari kedudukannya sebagai Ketua Mufti.'

ECHR, Bulgakov v. Russia , Application No. 20159/15 (2020) [vide Bukti P-99]:

- ' 35.  Turning  next  to  the  issue  of  the safeguards which domestic legislation  must  provide  to  protect  individuals  from  the excessive and arbitrary effects of blocking measures, the Court notes  that  the Russian  law  did  not  require  any  form  of involvement of the website owner ,  such as the applicant, in blocking  proceedings  conducted  under  section  10(6)  of  the Information Act. The prosecutor's application for a blocking order had been prepared without advance notification to the parties whose rights and interests were likely to be affected . The  applicant  had  not  been  informed  of  the  prosecutor's application or afforded the opportunity to remove the illegal content  before  the  application  was  lodged  with  the  court . The  District  Court  had  not  invited  him  to  intervene  in  the proceedings or to make submissions ,  treating the matter as being between the prosecutor and the local ISP.
- 36.  The  Court  finds  that  the participation  of  a  local  ISP  as  the designated  defendant  was  not  sufficient  to  bestow  an adversarial character on the proceedings .  The ISP provides technology enabling users to access millions of websites it knows nothing about. It does not have the same detailed knowledge of their  contents  as  their  owners  do;  nor  does  it  have  the  legal resources required to mount a vigorous defence of every targeted website. The ISP has no vested interest in the outcome of the proceedings. Blocking orders have no incidence on its connectivity business; they are enforceable not just against the defendant  ISP  but,  once  final,  they  acquire  universal  effect requiring all Russian ISPs to implement blocking measures. The Court finds that the blocking proceedings which were conducted in the applicant's absence were not adversarial in nature and did not provide a forum in which the interested parties could have been heard . '

## Terjemahan [vide Bukti P-99A]:

- '35.  Beralih  kepada  persoalan  perlindungan  yang  harus  disediakan oleh  legislasi  domestik  untuk  melindungi  individu  dari  dampak eksesif dan sewenang-wenang dari tindakan pemblokiran, Pengadilan mencatatkan bahwa hukum Rusia tidak mensyaratkan  keterlibatan  dalam  bentuk  apa  pun  dari  pemilik situs web, seperti halnya pemohon, dalam proses pemblokiran yang dilakukan berdasarkan Pasal 10 ayat (6) Undang-undang Informasi.  Permohonan  jaksa  penuntut  umum  atas  perintah pemblokiran  telah  dipersiapkan  tanpa  pemberitahuan  di  muka kepada  para  pihak  yang  hak  dan  kepentingannya  mungkin terdampak. Pemohon tidak diberitahukan mengenai permohonan jaksa penuntut umum atau diberikan kesempatan untuk

- menghapus konten ilegal sebelum permohonan tersebut didaftarkan ke pengadilan. Pengadilan Negeri tidak mengundangnya  untuk  mengintervensi  proses  atau  membuat permohonan, memperlakukan persoalan ini sebagai sesuatu di antara jaksa penuntut umum dan Penyedia Jasa Internet (ISP) lokal.
- 36. Pengadilan  berpandangan  bahwa  partisipasi  dari  ISP  lokal sebagai tergugat yang dituju tidaklah cukup untuk memberikan sifat adversarial dari proses tersebut. ISP memberikan teknologi yang  memungkinkan  pengguna  untuk  mengakses  jutaan  situs web yang ia sendiri tidak ketahui. Ia tidak memiliki pengetahuan mendetail  mengenai  kontennya  yang  sama  seperti  diketahui pemiliknya;  ia  juga  tidak  memiliki  sumber  daya  hukum  yang diperlukan untuk menyiapkan pembelaan yang kuat untuk setiap situs web yang ditarget. ISP tidak memiliki kepentingan pribadi terhadap  keluaran  dari proses. Perintah pemblokiran  tidak memiliki  hubungan  terhadap  usaha  konektivitasnya;  perintah tersebut dapat dilaksanakan bukan hanya terhadap tergugat ISP tetapi,  ketika mengikat, perintah tersebut memperoleh dampak universal yang mengharuskan seluruh ISP Rusia untuk mengimplementasikan pemblokiran. Pengadilan berpandangan bahwa proses pemblokiran yang dilakukan dalam keadaan tak hadir pemohon tidaklah bersifat adversarial dan tidak memberikan forum di mana pihak berkepentingan dapat didengarkan.'

ECHR, Wingrove  v.  The  United  Kingdom ,  Application  No.  17419/90  (1996) [vide Bukti P-100]:

- ' 60. As regards the content of the law itself, the Court observes that the English law of blasphemy does not prohibit the expression, in any form, of views hostile to the Christian religion. Nor can it be said that opinions which are offensive to Christians necessarily fall  within  its  ambit.  As  the  English  courts  have  indicated  (see paragraph  27  above),  it  is  the  manner  in  which  views  are advocated rather than the views themselves which the law seeks to control. The extent of insult to religious feelings must be significant,  as  is  clear  from  the  use  by  the  courts  of  the adjectives 'contemptuous', 'reviling', 'scurrilous', 'ludicrous'  to  depict  material  of  a  sufficient  degree  of offensiveness. The high degree of profanation that must be attained constitutes, in itself, a safeguard against arbitrariness. It  is  against  this  background  that  the  asserted justification under Article 10 para. 2 (art. 10-2) in the decisions of the national authorities must be considered. '

## Terjemahan [vide Bukti P-100A]:

- '60.  Mengenai  isi  hukum  itu  sendiri,  Pengadilan  mengamati  bahwa hukum penistaan agama Inggris tidak melarang ekspresi, dalam

bentuk apa pun, pandangan yang bermusuhan terhadap agama Kristen.  Juga  tidak  dapat  dikatakan  bahwa  pendapat  yang menyinggung  umat  Kristen  selalu  masuk  dalam  cakupannya. Seperti  yang  telah  ditunjukkan  oleh  pengadilan  Inggris  (lihat paragraf 27 di atas), adalah cara pandangan diadvokasi bukan pandangan itu sendiri yang berusaha dikendalikan oleh hukum. Tingkat  penghinaan  terhadap  perasaan  keagamaan  haruslah signifikan, seperti yang jelas dari penggunaan kata sifat 'merendahkan', 'menghujat', 'merusak kehormatan', 'tidak masuk akal'  oleh  pengadilan  untuk  menggambarkan  materi  dengan derajat ketersinggungan yang memadai. Derajat penistaan yang tinggi yang harus dicapai merupakan, dengan sendirinya, perlindungan  terhadap kesewenang-wenangan.  Berdasarkan latar belakang inilah pembenaran yang dikemukakan berdasarkan  Pasal  10  ayat  2  (pasal  10-2)  dalam  keputusankeputusan otoritas nasional harus dipertimbangkan.'

- 208. Merujuk pada putusan-putusan ECHR di atas, pengujian mengenai terpenuhi tidaknya tahapan prescribed by law dapat dilihat, setidak-tidaknya, berdasarkan parameter dan hal-hal berikut:
- a. Aksesibilitas ( accessibility ), yang terpenuhi dengan adanya penginformasian hukum melalui jalur resmi dan hukum yang bisa diakses oleh publik;
- b. Prediktabilitas ( foreseeability ), yang terpenuhi dengan adanya rumusan hukum yang cukup jelas, yaitu tidak ambigu dan tidak terlalu luas yang ditujukan  agar  masyarakat  mengetahui  apa  yang  diatur,  apa  yang dilarang, apa konsekuensi dari tindakannya, serta bilamanakah pemerintah dapat menggunakan kewenangannya yang dapat memengaruhi hak masyarakat; dan
- c. Perlindungan terhadap penyalahgunaan ( safeguard against abuse ), yang terpenuhi dengan  adanya  prosedur  untuk melakukan  pembatasan penikmatan hak asasi manusia yang diikuti, adanya standar yang tinggi bagi  pelaksanaan  tindakan  yang  membatasi  penikmatan  hak  asasi manusia, adanya ruang keterlibatan bagi mereka yang haknya terpengaruh guna membela dirinya, dan adanya dasar dan alasan dalam melakukan pembatasan hak.
- 209. Berdasarkan pada uraian di atas, dapatlah ditarik kesimpulan bahwa tahapan prescribed by law memiliki 4 (empat) parameter berikut:

- a. General application ;
- b. Accesibility ;
- c. Foreseeability ; dan
- d. Safeguard against abuse.

## F.2 Legitimate aims

- 210. Sebagaimana dijelaskan  dalam  Pasal  19  ayat  (3)  ICCPR,  tujuan  yang  sah dalam membatasi hak atas kebebasan berekspresi adalah: (i) menghormati hak atau reputasi orang lain; (ii) melindungi keamanan nasional; (iii) melindungi ketertiban umum; (iv) melindungi kesehatan publik; dan (v) melindungi moral publik.
- 211. Dalam  konteks  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  mengenai pencemaran  nama  baik  melalui  media  elektronik,  ECHR  telah  berkali-kali melakukan  penafsiran  bahwa  tujuan  yang  sah  dari  pembatasan  terhadap pencemaran nama baik adalah sebagai penghormatan atas reputasi atau hak orang lain seperti dapat dilihat pada putusan Almeida Arroja v. Portugal [vide Bukti P-41], Udovychenko v. Ukraina [vide Bukti P-101], Radio Broadcasting Company B92 ad v. Serbia [vide Bukti P-42], dan Palomo Sánchez dan Lainnya v. Spanyol [vide Bukti P-102].
- 212. Sedangkan dalam konteks Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 mengenai hasutan kebencian melalui media elektronik,  Nowak  dalam bukunya menerangkan bahwa tujuan yang sah dari larangan ujaran kebencian adalah  sebagai  bentuk  penghormatan  terhadap  hak  orang  lain  dan  untuk melindungi  ketertiban  umum  sebagaimana  dikutip  dalam  bukunya  yang menyatakan [vide Bukti P-103]:
- ' Therefore, 'legal prohibitions under Art. 20 are to be interpreted in conformity with the restrictions that are legitimate under Art. 19(3). Art. 20 merely sets forth additional, specific purposes for interference, which may easily be included under those in Art. 19 (3): The prohibition of propaganda for war is necessary for the protection of national security, and the prohibition of advocacy of hatred is necessary for the respect of the rights  of  others  and  for  the protection of ordre public . '

Terjemahan [vide Bukti P-103A]:

'Oleh karena itu, larangan-larangan hukum berdasarkan Pasal 20 harus ditafsirkan sesuai dengan pembatasan yang sah berdasarkan

Pasal 19 (3). Pasal 20 hanya menetapkan tujuan-tujuan tambahan dan spesifik untuk gangguan, yang dapat dengan mudah dimasukkan ke dalam tujuan-tujuan dalam Pasal 19(3): Larangan propaganda untuk perang dibutuhkan untuk perlindungan keamanan nasional, dan  larangan advokasi kebencian  dibutuhkan  untuk menghormati hak-hak orang lain dan untuk perlindungan ketertiban umum.'

- 213. Dengan mempertimbangkan hal di atas, maka bagian dari legitimate aims yang akan  diuraikan  lebih  lanjut  hanyalah:  (i)  penghormatan  terhadap  hal  atau reputasi orang lain; dan (ii) melindungi ketertiban umum.
- 214. General Comment No. 34 telah memberikan penjelasan dalam bentuk contohcontoh  mengenai  'penghormatan  terhadap  hak  atau  reputasi  orang  lain' maupun 'melindungi ketertiban umum' yang dimaksud sebagai legitimate aims [vide Bukti P-25], yaitu:
- ' 28. The first of the legitimate grounds for restriction listed in paragraph 3 is that  of respect for  the rights  or  reputations  of  others . The term 'rights' includes human rights as recognized in the Covenant and more generally in international human rights law . For example, it may be legitimate to restrict freedom of expression in order to protect the right to vote under article 25, as well as rights article under 17 (see para. 37).   Such restrictions must be constructed with care: while it may be permissible to protect voters from forms of expression that constitute intimidation  or  coercion,  such  restrictions  must  not  impede  political debate,  including,  for  example,  calls  for  the  boycotting  of  a  noncompulsory  vote. The  term  'others'  relates  to  other  persons individually  or  as  members  of  a  community . Thus,  it  may,  for instance,  refer  to  individual  members  of  a  community  defined  by  its religious faith   or ethnicity.

…

- 31. On the basis of maintenance of public order (ordre public) it may, for  instance, be  permissible  in  certain  circumstances  to regulate speech-making in a particular public place . Contempt of court proceedings relating to forms of expression may be tested against the public order (ordre public) ground. In order  to  comply  with  paragraph  3,  such  proceedings  and  the penalty imposed must be shown to be warranted in the exercise of a court's power  to  maintain  orderly  proceedings.  Such proceedings  should  not  in  any  way  be  used  to  restrict  the legitimate exercise of defence rights. '

## Terjemahan [vide Bukti P-25A]:

- '28.  Alasan  sah  yang  pertama  untuk  melakukan  pembatasan  yang tercantum dalam ayat 3 adalah penghormatan terhadap hak atau reputasi  orang  lain.  Istilah  'hak'  mencakup  hak  asasi  manusia sebagaimana  diakui  dalam  Kovenan  dan  secara  lebih  umum

dalam hukum  hak asasi manusia internasional. Misalnya, mungkin adalah  sah  untuk  membatasi  kebebasan  berekspresi untuk melindungi hak untuk memilih berdasarkan pasal 25, serta pasal  hak  berdasarkan  17  (lihat  paragraf  37).  Pembatasan tersebut harus dilakukan dengan hati-hati: walaupun diperbolehkan  untuk  melindungi  pemilih  dari  bentuk  ekspresi yang bersifat intimidasi atau paksaan, pembatasan tersebut tidak boleh menghalangi  perdebatan  politik, termasuk, misalnya, seruan  untuk  memboikot  pemungutan  suara  yang  tidak  wajib. Istilah 'orang  lain' berhubungan  dengan  orang  lain  secara individu atau sebagai anggota suatu komunitas. Jadi, misalnya, istilah tersebut  dapat  merujuk  pada  anggota  individu  suatu komunitas yang ditentukan oleh keyakinan agama atau etnisnya.

...

- 31. Atas dasar pemeliharaan ketertiban umum  (ordre public), misalnya, dalam keadaan tertentu diperbolehkan mengatur cara berpidato di tempat umum tertentu. Penghinaan terhadap proses pengadilan yang berkaitan dengan bentuk-bentuk ekspresi dapat diuji berdasarkan alasan ketertiban umum (ordre public). Untuk mematuhi  ayat  3,  proses  persidangan  dan  hukuman  yang dikenakan harus terbukti sesuai dengan pelaksanaan kekuasaan pengadilan  untuk  menjaga  proses  yang  tertib.  Proses  hukum seperti ini tidak boleh digunakan untuk membatasi pelaksanaan hak pembelaan yang sah.'
- 215. Siracusa Principles memberikan penjelasan mengenai yang dimaksud sebagai legitimate aims berupa rights or reputations of others [vide Bukti P-86], yaitu:
- ' 35.  The scope of the rights and freedoms of others that may act as a limitation upon rights in the Covenant extends beyond the rights and freedoms recognized in the Covenant.
- 36. When a conflict exists between a right protected in the Covenant and one which is not, recognition and consideration should be given  to  the  fact  that  the  Covenant  seeks  to  protect  the  most fundamental rights and freedoms. In this context especial weight should  be  afforded  to  rights  not  subject  to  limitations  in  the Covenant.
- 37. A limitation to a human right based upon the reputation of others shall not be used to protect the state and its officials from public opinion or criticism. '

## Terjemahan [vide Bukti P-86A]:

- '35.  Ruang lingkup hak dan kebebasan orang lain yang dapat menjadi pembatasan  hak-hak  dalam  Kovenan  melampaui  hak  dan kebebasan yang diakui dalam Kovenan.
- 36. Ketika terjadi konflik antara hak yang dilindungi dalam Kovenan dan hak yang tidak dilindungi dalam Kovenan, pengakuan dan

- pertimbangan  harus  diberikan  terhadap  fakta  bahwa  Kovenan berupaya  melindungi  hak-hak  dan  kebebasan  yang  paling mendasar. Dalam konteks ini, perhatian khusus harus diberikan pada hak-hak yang tidak dibatasi oleh Kovenan.
- 37. Pembatasan hak asasi manusia berdasarkan reputasi orang lain tidak boleh digunakan untuk melindungi negara dan pejabatnya dari opini atau kritik publik.'
- 216. Merujuk pada General Comment No. 34 serta Siracusa Principles , 'hak' yang harus  dihormati  dalam  konteks  pembatasan  terhadap  hak  atas  kebebasan berekspresi  adalah  setiap  dan  seluruh  hak  yang  diakui  dan  dilindungi berdasarkan instrumen hak asasi manusia secara internasional. Sedangkan 'reputasi' hanya dimaknai secara negatif dalam artian tidak bisa digunakan guna melindungi negara serta pejabatnya dari opini publik maupun kritik. Frasa 'orang lain' dimaknai sebagai setiap orang lain sebagai individu atau sebagai bagian dari komunitas.
- 217. Sedangkan sehubungan dengan public order , Siracusa Principles [vide Bukti P-86] menjelaskannya sebagai berikut:
- ' 22.  The  expression  'public  order  (ordre  public)'  as  used  in  the Covenant may be defined as the sum of rules which ensure the functioning  of  society  or  the  set  of  fundamental  principles  on which  society  is  founded.  Respect  for  human  rights  is  part  of public order (ordre public).
- 23. Public order (ordre public) shall be interpreted in the context of the purpose of the particular human right which is limited on this ground.
- 24. State organs or agents responsible for the maintenance of public order (ordre public) shall be subject to controls in the exercise of their  power through the parliament, courts, or other competent independent bodies. '

## Terjemahan [vide Bukti P-86A]:

- '22.  Frasa  'ketertiban  umum  (ordre  public)'  yang  digunakan  dalam Kovenan  dapat  didefinisikan  sebagai  kumpulan  aturan  yang memastikan  berfungsinya  masyarakat  atau  kumpulan  prinsip dasar  yang  membentuk  masyarakat.  Penghormatan  terhadap hak  asasi  manusia  merupakan  bagian  dari  ketertiban  umum (ordre public).
- 23. Ketertiban  umum  (ordre  public)  harus  diinterpretasikan  dalam konteks  tujuan  dari  hak  asasi  manusia  tertentu  yang  dibatasi berdasarkan dasar ini.

- 24. Organ atau agen negara yang bertanggung jawab untuk menjaga ketertiban umum (ordre public) harus tunduk pada kontrol dalam pelaksanaan kekuasaannya melalui parlemen, pengadilan, atau badan independen lain yang kompeten.'
- 218. Ketertiban  umum  menurut General  Comment  No.  34 maupun Siracusa Principles merujuk  pada:  (i)  aturan-aturan  yang  memastikan  berfungsinya masyarakat,  atau  dengan  kata  lain  aturan  yang  menjaga  ketertiban  dalam masyarakat; dan (ii) prinsip dasar yang melandasi terbentuknya masyarakat. Yang kemudian menjadi catatan adalah:  (i)  interpretasi  terhadap  ketertiban umum harus dilakukan dalam konteks tujuan yang sedang dibatasi, in casu hak atas kebebasan berekspresi; dan (ii) lembaga yang berwenang untuk menjaga ketertiban umum harus dapat diawasi penggunaan kekuasaannya.
- 219. MKRI dalam praktiknya juga memiliki pandangan yang serupa sehubungan dengan apa yang menjadi legitimate aims dari pencemaran nama baik melalui media elektronik dan hasutan kebencian melalui media elektronik.
- 220. Sehubungan dengan pencemaran nama baik melalui media elektronik, MKRI menyatakan  bahwa  yang  menjadi legitimate  aims -nya  adalah  perlindungan terhadap  reputasi  orang  lain-yang  termasuk  ke  dalam  kategori  hak  asasi manusia berdasarkan Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945. Hal ini tercermin dalam Putusan No. 50/PUU-VI/2008 dan Putusan No. 2/PUU-VII/2009 yang masing-masing dikutip sebagai berikut:

Putusan MKRI No. 50/PUU-VI/2008 [vide Bukti P-33]:

- "[3.15.8]  ... Pelaksanaan hak-hak baik di dunia  nyata  (real/physical world) maupun dalam aktivitas pemanfaatan teknologi informasi dalam dunia maya (cyberspace) berisiko mengganggu ketertiban dan keadilan dalam masyarakat apabila tidak terdapat harmoni antara  hukum  dan  teknologi  informasi,  yaitu tidak adanya pengaturan dan pembatasan oleh hukum yang melindungi hakhak masyarakat. Dari penjelasan di atas, Mahkamah dihadapkan  pada  dua  kepentingan  hukum  yaitu  antara melindungi kebebasan berbicara, menyampaikan pendapat dengan lisan dan tulisan, dan kebebasan berkomunikasi dan memperoleh informasi sebagai hak-hak yang bersifat hak-hak konstitusional (constitutional rights) warga negara, berhadapan dengan  hak-hak  dasar  (basic  rights)  akan  perlindungan terhadap harkat, martabat, dan nama baik orang lain ;

- [3.16.3]  Bahwa  Pemohon  mendalilkan  Pasal  27  ayat  (3)  UU  ITE bertentangan  dengan  prinsip-prinsip  negara  hukum.  Menurut Mahkamah, salah satu ciri negara hukum adalah perlindungan terhadap hak-hak asasi setiap orang. Rumusan Pasal 27 ayat (3)  UU  ITE  adalah  untuk  menjaga  keseimbangan  antara kebebasan dan perlindungan individu, keluarga, kehormatan,  dan  martabat,  dengan  kebebasan  orang  lain untuk berbicara, berekspresi, mengemukakan pendapat dan pikiran  serta  mencari,  memperoleh,  memiliki,  menyimpan, mengolah dan menyampaikan informasi dalam suatu masyarakat demokratis .

...

- [3.16.7] Bahwa  ketentuan  Pasal  27  ayat  (3)  UU  ITE,  menurut Mahkamah,  tidak  bertentangan  dengan  UUD  1945  karena meskipun ada ketentuan Pasal 28F UUD 1945 yang berbunyi, 'Setiap  orang  berhak  untuk  berkomunikasi  dan  memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya,  serta  berhak  untuk  mencari,  memperoleh,  memiliki, menyimpan,  mengolah,  dan  menyampaikan  informasi  dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia', tetapi dalam pelaksanaannya, kemerdekaan pers tidaklah sebebasbebasnya .  Dengan kata lain, negara dibenarkan membatasi atau mengatur agar kebebasan pers tersebut tidak melanggar hak-hak asasi orang lain, sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 28G ayat (1) dan ayat (2), serta Pasal 28J ayat (1) dan ayat (2) UUD 1945 yang berbunyi:...;'

Putusan MKRI No. 2/PUU-VII/2009 [vide Bukti P-16]:

"[3.18]  Bahwa  Pemohon  mendalilkan  Pasal  27  ayat  (3)  UU  ITE, bertentangan  dengan  prinsip-prinsip  negara  hukum.  Menurut Mahkamah, salah satu ciri negara hukum adalah perlindungan terhadap hak-hak asasi setiap orang. Rumusan Pasal 27 ayat (3)  UU  ITE  adalah  untuk  menjaga  keseimbangan  antara perlindungan atas diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat dengan kebebasan berbicara, berekspresi, mengemukakan pendapat dan pikiran serta mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah dan menyampaikan informasi ."

- 221. Sedangkan menyangkut hasutan kebencian melalui media elektronik, MKRI menyatakan bahwa tujuan pembatasannya didasarkan pada penghormatan atas  hak  orang  lain-meski  tidak  disebutkan  hak  apa  yang  perlu  dihormati tersebut. MKRI telah mempertimbangkan hal ini di dalam 3 (tiga) putusan, yaitu Putusan No. 52/PUU-XI/2013, Putusan No. 76/PUU-XV/2017 serta Putusan No. 36/PUU-XX/2022 yang sekedar menyadur 2 (dua) putusan sebelumnya.

Putusan MKRI No. 52/PUU-XI/2013 [vide Bukti P-17]:

"[3.12] Menimbang bahwa Pasal 28J ayat (2) UUD 1945 menegaskan, 'Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk  kepada  pembatasan  yang  ditetapkan  dengan  undangundang dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain  dan  untuk  memenuhi  tuntutan  yang  adil  sesuai  dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis'. Menurut Mahkamah, ketentuan  dalam  Pasal  28E  ayat  (2)  UUD  1945 yakni hak setiap orang untuk meyakini kepercayaan, menyatakan  pikiran  dan  sikap  sesuai  dengan  hati  nuraninya, dapat  dibatasi  dengan  Undang-Undang  dengan  maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral,  nilai-nilai  agama,  keamanan,  dan  ketertiban  umum dalam suatu masyarakat yang demokratis ;

[3.13]  Menimbang  bahwa  menurut  Mahkamah,  apabila seseorang menyebarkan informasi dengan maksud untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antargolongan (SARA) adalah sesuatu yang bertentangan dengan jaminan pengakuan serta penghormatan  atas  hak  dan  kebebasan  orang  lain,  dan bertentangan pula dengan tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral nilai-nilai agama, keamanan dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat yang demokratis ;

[3.14] Menimbang  bahwa  Mahkamah  berpendapat  bahwa hak berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk mengembangkan  pribadi  dan  lingkungan  sosialnya  serta hak untuk menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia, tidak boleh berisi informasi yang kemudian disebarkan untuk tujuan menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan baik antarindividu maupun masyarakat . Menurut Mahkamah, ketentuan Pasal 28 ayat (2) UU 11/2008 yang  dimohonkan  pengujian  konstitusionalitasnya oleh Pemohon justru bersesuaian dengan perlindungan, termasuk perlindungan kehormatan segenap bangsa Indonesia, paralel dengan prinsip ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian  abadi  dan  keadilan  sosial;  sejalan  dengan Ketuhanan Yang Maha Esa, karena tidak ada agama yang membenarkan penyebaran kebencian; sesuai dengan Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, sebab kemanusiaan mengharuskan perlakuan sama serta penghormatan kepada sesama  manusia;  setujuan  dengan  Persatuan  Indonesia,

oleh  karena  penyebaran  kebencian  dan  permusuhan akan mengikis  persatuan;  seiring  dengan  semboyan  Bhineka Tunggal Ika, karena bangsa Indonesia adalah bangsa yang majemuk namun dalam persatuan dan kesatuan Indonesia ;'

Putusan MKRI No. 76/PUU-XV/2017 [vide Bukti P-104]:

"[3.13.2]...

Frasa 'mengeluarkan pendapat' meliputi juga penyebaran informasi baik  secara  lisan  maupun  melalui  media  tertentu,  termasuk  di dalamnya melalui sarana teknologi komputer berjaringan yang secara  populer  dikenal  sebagai  media  sosial  (social  media). Namun kebebasan demikian bukanlah tanpa batas. Kebebasan mengeluarkan  pendapat  dibatasi  oleh  kewajiban  untuk menghormati  hak  asasi  orang  lain  sebagaimana  diatur dalam Pasal 28J ayat (1) UUD 1945. "

- 222. Berdasarkan  pada  uraian  di  atas,  bisa  ditarik  kesimpulan  bahwa  tahapan legitimate  aims sehubungan  dengan  pencemaran  nama  baik  melalui  media elektronik dan hasutan kebencian melalui media elektronik adalah terpenuhi bila didasarkan pada alasan berikut:
- a. Reputation of others;
- b. Rights of others; dan
- c. Public order.

## F.3 Necessary

- 223. General  Comment  No.  34 telah  memberikan  penjelasan  mengenai  yang dimaksud sebagai necessary [vide Bukti P-25], yaitu:

## "33.

- Restrictions  must  be  'necessary'  for  a  legitimate  purpose . Thus, for instance, a prohibition on commercial advertising in one language, with a view to protecting the language of a particular community, violates the test of necessity if the protection could be  achieved  in  other  ways  that  do  not  restrict  freedom  of expression. On the other hand, the Committee has considered that  a  State  party  complied  with  the  test  of  necessity  when  it transferred a teacher who had published materials that expressed  hostility  toward  a  religious  community  to  a  nonteaching  position  in  order  to  protect  the  right  and  freedom  of children of that faith in a school district.
- 34. Restrictions must not be overbroad . The Committee observed in  general  comment  No.  27  that  ' restrictive  measures  must conform  to  the  principle  of  proportionality;  they  must  be appropriate to achieve their protective function; they must be the least intrusive instrument amongst those which might

achieve their protective function; they must be proportionate to the interest to be protected …The principle of proportionality has to be respected not only in the law that frames the restrictions but also by the administrative and judicial authorities in applying the law'. The principle of proportionality must also take account of  the  form  of  expression  at  issue as  well  as  the  means  of  its dissemination. For instance, the value placed by the Covenant upon uninhibited expression is particularly high in the circumstances of public debate in a democratic society concerning figures in the public and political domain.

- 35. When a State party invokes a legitimate ground for restriction of freedom  of  expression,  it  must  demonstrate  in  specific  and individualized fashion the precise nature of the threat, and the necessity  and  proportionality  of  the  specific  action  taken,  in particular  by  establishing  a  direct  and  immediate  connection between the expression and the threat."

## Terjemahan [vide Bukti P-25A]:

- 33. Pembatasan  harus  'dibutuhkan'  untuk  tujuan  yang  sah.  Jadi, misalnya, larangan terhadap iklan komersial dalam satu bahasa, dengan tujuan melindungi bahasa komunitas tertentu, melanggar uji kebutuhan jika perlindungan dapat dicapai dengan cara lain yang  tidak  membatasi  kebebasan  berekspresi.  Di  sisi  lain, Komite beranggapan bahwa suatu Negara telah memenuhi uji kebutuhan ketika Negara tersebut memindahkan seorang guru yang  telah  menerbitkan  materi  yang  menyatakan  permusuhan terhadap komunitas agama  ke  posisi non-mengajar untuk melindungi hak dan kebebasan anak-anak dengan kepercayaan tersebut dalam lingkungan sekolah.
- 34. Pembatasan tidak boleh berlebihan. Komite mengamati dalam komentar  umum  No.  27  bahwa  'tindakan  pembatasan  harus sesuai  dengan  prinsip  proporsionalitas;  pembatasan  tersebut harus sesuai untuk mencapai fungsi perlindungannya; instrumen pembatasan tersebut harus menjadi instrumen yang paling tidak mengganggu di antara instrumen-instrumen yang dapat mencapai fungsi perlindungannya; pembatasan tersebut harus proporsional dengan kepentingan yang ingin dilindungi… Prinsip proporsionalitas  harus  dihormati  tidak  hanya  dalam  undangundang yang membingkai pembatasan tersebut tetapi juga oleh otoritas administratif dan peradilan dalam menerapkan undangundang tersebut'. Prinsip proporsionalitas juga harus mempertimbangkan  bentuk  ekspresi yang dipermasalahkan serta cara penyebarannya. Misalnya saja, nilai-nilai yang ditetapkan Kovenan terhadap ekspresi tanpa hambatan sangatlah  tinggi  khususnya  dalam  konteks  perdebatan  publik dalam masyarakat demokratis mengenai figur-figur dalam ranah publik dan politik.

- 35. Ketika suatu Negara Peserta mengajukan alasan yang sah untuk melakukan pembatasan kebebasan berekspresi, Negara tersebut  harus  menunjukkan  dengan  cara  yang  spesifik  dan individual sifat sebenarnya dari ancaman tersebut, dan kebutuhan  serta  proporsionalitas  dari  tindakan  spesifik  yang diambil, khususnya dengan membangun hubungan yang langsung dan segera antara ekspresi dan ancamannya.'
- 224. Kutipan di atas menerangkan bahwa tahapan necessary berkelindan dengan tahapan legitimate aims , karena penentuan ada tidaknya kebutuhan pertamatama harus didasarkan pada ada tidaknya tujuan sah yang hendak dicapai. Jika ada tujuan sah yang hendak dicapai, maka pembatasan harus dilakukan dengan merujuk pada prinsip proporsionalitas, yang bermakna bahwa:
- a. Pembatasan tidak boleh berlebihan;
- b. Pembatasan  yang  dilakukan  haruslah  yang  paling  tidak  mengganggu dibandingkan dengan opsi pembatasan yang lain; dan
- c. Pembatasan yang dilakukan harus proporsional terhadap kepentingan yang hendak dilindungi.
- 225. Siracusa Principles memberikan penjelasan terhadap necessary [vide Bukti P86], yaitu:
- ' 10.  Whenever a limitation is required in the terms of the Covenant to be 'necessary', this term implies that the limitation:
- (a) is based on one of the grounds justifying limitations recognized by the relevant article of the Covenant;
- (b) responds to a pressing public or social need;
- (c) pursues a legitimate aim; and
- (d) is proportionate to that aim.

Any assessment as to the necessity of a limitation shall be made on objective considerations. '

## Terjemahan [vide Bukti P-86A]:

- '10.  Manakala pembatasan diharuskan dengan terminologi Kovenan sebagai  'dibutuhkan',  terminologi  ini  mengimplikasikan  bahwa pembatasan tersebut:
- (a) didasarkan  pada  dasar  yang  membenarkan  pembatasan yang diakui oleh pasal yang relevan dalam Kovenan;
- (b) merupakan  respons  terhadap  kebutuhan  publik  atau  sosial yang mendesak;
- (c) mengejar pemenuhan tujuan yang sah; dan
- (d) proporsional terhadap tujuan tersebut.

Setiap penilaian tentang kebutuhan akan adanya pembatasan harus dilakukan berdasarkan pertimbangan yang objektif.'

226. Siracusa Principles menggunakan  pendekatan  serupa  dengan General Comment No. 34 karena ia memaknai necessary sebagai:

- a. Didasarkan pada alasan yang membenarkan pembatasan;
- b. Merupakan reaksi dari kebutuhan publik atau sosial yang mendesak;
- c. Bertujuan untuk mencapai tujuan yang sah; dan
- d. Pembatasannya proporsional terhadap tujuan tersebut.
- 227. ECHR  memaknai  tahapan  necessary sebagai necessary  in  a  democratic society dan  di  dalam  praktiknya  memberikan  3  (tiga)  parameter  dalam memaknai  tahapan  ini,  yaitu:  (i)  adanya  kebutuhan  sosial  yang  mendesak ( pressing  social  need ); (ii) proporsional  dengan  tujuan  sah  yang  hendak dicapai  ( proportionate  to  the  legitimate  aim  pursued );  dan  (iii)  alasan  yang diberikan adalah relevan dan cukup ( relevant and sufficient ). Ketiga parameter ini diintrodusir dalam Putusan The Sunday Times v. Inggris Raya , Application No. 13166/87 (No. 2) (1991) [vide Bukti P-105] yang menyatakan:
- ' 50.  ...
- (c) The  adjective  'necessary',  within  the  meaning  of  Article  10 para. 2 (art. 10-2), implies the existence of a 'pressing social need'.  The  Contracting  States  have  a  certain  margin  of appreciation in assessing whether such a need exists, but it goes hand in hand with a European supervision, embracing both the law and the decisions applying it, even those given by independent courts. The Court is therefore empowered to give the final ruling on whether a 'restriction' is reconcilable with freedom of expression as protected by Article 10 (art. 10).
- (d) The Court's task, in exercising its supervisory jurisdiction, is not to take the place of the competent national authorities but rather to review under Article 10 (art. 10) the decisions they delivered pursuant to their power of appreciation. This does not  mean  that  the  supervision  is  limited  to  ascertaining whether the respondent State exercised its discretion reasonably, carefully and in good faith; what the Court has to do is to look at the interference complained of in the light of the case as a whole and determine whether it was 'proportionate to the legitimate aim pursued' and whether the reasons adduced by the national authorities to justify it are 'relevant and sufficient'. '

Terjemahan [vide Bukti P-105A]:

- '(c) Kata sifat 'dibutuhkan', dalam arti Pasal 10 ayat 2 (pasal 10-2), menyiratkan adanya 'kebutuhan sosial yang mendesak'. Negara-

negara Peserta memiliki margin apresiasi tertentu dalam menilai apakah  kebutuhan  tersebut  ada,  tetapi  hal  ini  berjalan  seiring dengan pengawasan Eropa, yang mencakup  baik hukum maupun keputusan yang menerapkannya, bahkan yang diberikan  oleh  pengadilan-pengadilan  independen.  Pengadilan oleh  karena  itu  diberi  wewenang  untuk  memberikan  putusan akhir mengenai apakah suatu 'pembatasan' dapat diselaraskan dengan  kebebasan  berekspresi  sebagaimana  dilindungi  oleh Pasal 10 (pasal 10).

- (d) Tugas Pengadilan, dalam menjalankan yurisdiksi pengawasannya, bukanlah untuk menggantikan otoritas nasional yang  berwenang  tetapi  untuk  meninjau  berdasarkan  Pasal  10 (pasal  10)  keputusan-keputusan  yang  mereka  berikan  sesuai dengan  kekuasaan  apresiasi  mereka.  Ini  tidak  berarti  bahwa pengawasan  terbatas  pada  memastikan  apakah  Negara  yang bersangkutan menjalankan kebijakannya secara wajar, hati-hati dan dengan itikad baik;  apa  yang  harus  dilakukan  Pengadilan adalah melihat campur tangan yang dikeluhkan dalam konteks kasus secara keseluruhan dan menentukan apakah itu 'proporsional dengan tujuan sah yang ingin dicapai' dan apakah alasan yang dikemukakan sebagai bukti oleh otoritas nasional untuk membenarkannya 'relevan dan memadai'.'
- 228. Ketiga parameter ini digunakan secara konsisten di dalam putusan-putusan selanjutnya, misalnya dalam beberapa putusan berikut:

ECHR, Gündüz v. Turkey , Application No. 35701/97 (2003) [vide Bukti P-106]:

- ' 38.  The test of whether the interference complained of was 'necessary  in a democratic  society' requires the Court  to determine whether it corresponded to a 'pressing social need', whether it was proportionate to the legitimate aim pursued and whether the reasons given by the national authorities to justify it are relevant and sufficient... '

## Terjemahan [vide Bukti P-106A]:

- '38.  Pengujian apakah gangguan yang dikeluhkan 'dibutuhkan dalam masyarakat demokratis' mengharuskan Mahkamah untuk menentukan  apakah  hal  itu  sesuai  dengan  'kebutuhan  sosial yang  mendesak',  apakah  itu  proporsional  dengan  tujuan  sah yang hendak dicapai dan apakah alasan-alasan yang diberikan oleh  otoritas nasional  untuk  membenarkannya  relevan  dan memadai…'

ECHR, Klein v. Slovakia , Application No. 72208/01 (2007) [vide Bukti P-107]:

' 47.  ...

The test of whether the interference complained of was 'necessary  in a democratic  society' requires the Court  to

determine whether it corresponded to a 'pressing social need', whether it was proportionate to the legitimate aim pursued (the potential  impact  of  the  medium  of  expression  concerned  is  an important factor in the consideration of the proportionality of an interference),  and  whether  the  reasons  given  by  the  national authorities to justify it are relevant and sufficient. '

## Terjemahan [vide Bukti P-107A]:

'47.  …

Pengujian apakah gangguan yang dikeluhkan 'dibutuhkan dalam masyarakat demokratis' mengharuskan Mahkamah untuk menentukan  apakah  hal  itu  sesuai  dengan  'kebutuhan  sosial yang  mendesak',  apakah  itu  proporsional  dengan  tujuan  sah yang hendak dicapai (dampak potensial dari media ekspresi yang bersangkutan  merupakan  faktor  penting  dalam  pertimbangan proporsionalitas  suatu  gangguan),  dan  apakah  alasan  yang diberikan oleh otoritas nasional untuk membenarkannya relevan dan memadai.'

ECHR, Satakunna Markkinapӧrsssi Oy and Satamedia v. Finland , Application No. 931/13 (2017) [vide Bukti P-108]:

- ' 164. According  to  the  Court's  established  case-law,  the  test  of necessity in a democratic society requires the Court to determine whether the interference complained of corresponded to a pressing social need, whether it was proportionate to the legitimate aim pursued and whether the reasons given by the national authorities to justify it are relevant and sufficient... '

## Terjemahan [vide Bukti P-108A]:

- '164. Menurut putusan-putusan Mahkamah  yang telah menjadi yurisprudensi, pengujian kebutuhan dalam masyarakat demokratis mengharuskan Mahkamah untuk menentukan apakah gangguan yang  dikeluhkan  sesuai  dengan  kebutuhan sosial yang mendesak, apakah itu proporsional dengan tujuan sah  yang hendak  dicapai dan  apakah  alasan  yang  diberikan oleh  otoritas  nasional  untuk  membenarkannya  relevan  dan memadai...'
- 229. Dalam  konteks  hukum  nasional,  MKRI  pun  secara  implisit  telah  membuat tafsirnya mengenai tahapan necessary ini-meski MKRI lebih memfokuskannya pada prinsip proporsionalitas.
- 230. Dalam  pelbagai kesempatan, MKRI  telah berupaya menjelaskan yang dimaksud  sebagai  proporsional-yang  mana  pada  tiap putusan, MKRI

semakin mengembangkan dan menyempurnakan konsep ini. Setidaknya ada 3 (tiga) pemaknaan yang digunakan oleh MKRI, yaitu:

- a. Adanya  hukum  yang  disusun  secara  hati-hati,  cermat,  teliti  dan  disertai dengan ukuran operasional dalam menerapkan pembatasan;
- b. Hukum  yang  membatasi  hak  tidak  memberikan  ruang  diskresi  yang berlebihan kepada negara; dan
- c. Adanya keseimbangan antara pembatasan hak dengan tujuan yang hendak dicapai ( balancing ).
- 231. Sehubungan dengan pemaknaan pertama, yaitu adanya hukum yang disusun secara hati-hati, cermat, teliti dan disertai dengan ukuran operasional dalam menerapkan pembatasan, hal ini dikemukakan oleh MKRI dalam Putusan No. 9/PUU-VII/2009 [vide Bukti P-80] yang lengkapnya menyatakan:
- "[3.23]  Menimbang bahwa prinsip proporsionalitas merupakan prinsip dan  moralitas  konstitusi,  yang  setiap  saat  harus  diajukan sebagai tolok ukur untuk dapat menjustifikasi dikesampingkannya hak-hak asasi manusia yang telah menjadi constitutional rights yaitu perlindungan, pemajuan, penegakkan,  dan  pemenuhannya  menjadi  kewajiban  dan tanggung  jawab  negara,  terutama  Pemerintah  ( obligation  to protect, to promote, to enforce and to fulfil ) yang juga ditetapkan dalam  Pasal  28I  ayat  (4)  UUD  1945.  Oleh  karena  adanya kewajiban  konstitusional  dan  tanggung  jawab  negara  dan Pemerintah  dalam  Pasal  28I  ayat  (4)  demikian, penerapan Pasal 28J ayat (2) sebagai alasan mengesampingkan hak-hak asasi  manusia  yang  menjadi  hak-hak  konstitutional, untuk dapat  dikatakan  sah  harus  dilakukan  secara  hati-hati, cermat,  dan  teliti, serta dengan  menentukan  ukuranukuran  operasional  bagaimana  menerapkan  ketentuan yang menyebut 'pembatasan yang ditetapkan dengan undangundang dengan maksud sematamata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain  dan  untuk  memenuhi  tuntutan  yang  adil  sesuai  dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis';"

232. Sehubungan dengan pemaknaan kedua, bahwa hukum yang membatasi hak tidak  memberikan  ruang  diskresi  yang  berlebihan  kepada  negara,  telah dikemukakan oleh MKRI dalam Putusan MKRI No. 64/PUU-IX/2011 [vide Bukti P-109] yang mana pertimbangannya dikutip di bawah ini:

"[3.16]  Menimbang bahwa menurut Mahkamah, pencegahan ke luar negeri adalah salah satu bentuk pembatasan hak

konsititusional warga negara yang dapat dibenarkan menurut konstitusi sepanjang  pembatasan  hak  tersebut  ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin  pengakuan  serta  penghormatan  atas  hak  dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan,  dan  ketertiban  umum  dalam  suatu  masyarakat demokratis [vide Pasal 28J ayat (2) UUD 1945]. Pencegahan dilakukan harus melalui proses hukum yang sah berlaku ( due process  of  law ).  Atas  dasar  itulah,  negara  dapat  melakukan pembatasan dengan cara mengurangi kebebasan seseorang untuk  bepergian  ke  negara  lain,  antara  lain  dengan  alasan dalam  rangka  kepentingan  penyidikan  suatu  perkara  pidana agar proses penyidikan dapat dilakukan dengan lancar tanpa halangan. Proses penyidikan akan sulit dilakukan jika seseorang yang sedang dibutuhkan keterangannya berada di luar wilayah yurisdiksi hukum nasional Indonesia. Selain itu, pembatasan terhadap hak warga negara haruslah dilakukan secara proporsional serta menghindari pemberian diskresi berlebihan terhadap negara, dalam hal ini aparat  penegak  hukum.  Diskresi  berlebihan  dalam membatasi  hak  asasi  setiap  orang  dapat  menimbulkan kesewenang-wenangan oleh negara terhadap warga negara ."

233. Untuk pemaknaan ketiga, yaitu adanya keseimbangan antara pembatasan hak dengan  tujuan  yang  hendak  dicapai  ( balancing ), MKRI  telah  berkali-kali mempertimbangkannya dalam beberapa putusan berikut:

Putusan MKRI No. 67/PUU-XIX/2021 [vide Bukti P-110]:

'[3.12.2]  ...Berkenaan dengan hal tersebut Mahkamah dalam beberapa putusan telah mempertimbangkan terkait konstitusionalitas pembatasan pemenuhan atas hak konstitusional warga negara berdasarkan Pasal 28J ayat (2) UUD  1945  dan ukuran  yang  selalu digunakan  oleh Mahkamah dalam menilai konstitusionalitas pembatasan hak  warga  negara  adalah  keseimbangan  (balancing) antara  pembatasan  hak  individu  warga  negara  dengan tujuan yang ingin dicapai oleh negara .'

Putusan MKRI No. 20/PUU-XVII/2019 [vide Bukti P-84]:

'[3.15] ...

Walaupun  hak  pilih  merupakan  hak  konstitusional,  namun sebagai hak yang tidak termasuk dalam salah satu hak yang dikategorikan sebagai hak yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun sebagaimana diatur dalam Pasal 28I ayat (1) UUD 1945 ( non-derogable rights ), pelaksanaan hak pilih tetap tunduk pada pembatasan-pembatasan tertentu.

Pembatasan  mana  ditujukan  untuk  menjamin  pengakuan serta penghormatan terhadap hak dan kebebasan orang lain dan  untuk  memenuhi  tuntutan  yang  adil  sesuai  dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis sebagaimana termaktub dalam Pasal 28J ayat (2) UUD 1945. Meski  terhadap  hak  pilih dapat  dilakukan pembatasan, namun  Mahkamah  dalam  Putusan  Nomor  011-017/PUUI/2003 juga telah menegaskan bahwa pembatasan terhadap hak pilih haruslah didasarkan atas alasan-alasan yang kuat, masuk akal, proporsional, dan tidak berlebihan.

Dengan  demikian,  di  satu  sisi,  hak  pilih  harus  dipenuhi semaksimal mungkin, namun di sisi lain, hak pilih juga dapat dibatasi dengan syarat-syarat tertentu sepanjang tidak berlebihan.  Dalam  konteks  ini,  pengaturan  hak  pilih  dalam pemilu haruslah dilakukan secara proporsional. Proposional [ sic ] dalam arti mempertimbangkan keseimbangan antara upaya memenuhi hak pilih dan upaya menjaga prosedur pemilu yang jujur dan adil . Sehubungan dengan itu, segala pembatasan  terhadap  hak  pilih  hanya  boleh  dilakukan sepanjang ditujukan untuk menjaga agar pemilu berjalan secara  jujur  dan  adil  sehingga  hasilnya  kredibel  dan berintegritas .'

## Putusan MKRI No. 52/PUU-XIII/2015 [vide Bukti P-82]:

"[3.9]

...

Bahwa keseimbangan antara kepentingan pencipta dengan kepentingan  nasional/kepentingan  umum  yang  merupakan pembatasan atau pengecualian hak eksklusif pemegang hak cipta menurut Mahkamah mempunyai landasan konstitusional yaitu, Pasal 33 ayat (4) UUD 1945, 'Perekonomian nasional diselenggarakan berdasar atas demokrasi  ekonomi  dengan  prinsip  kebersamaan,  efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional'. Keseimbangan sebagaimana yang diatur dalam Pasal 33 ayat (4) UUD 1945, juga diatur  dalam  Pasal  28J  ayat  (2)  UUD  1945 , yaitu 'Dalam  menjalankan  hak  dan  kebebasannya,  setiap  orang wajib  tunduk  kepada  pembatasan  yang  ditetapkan  dengan Undang-Undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin  pengakuan  serta  penghormatan  atas  hak  dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan,  dan  ketertiban  umum  dalam  suatu  masyarakat demokratis'. Dalam hal ini pembatasan atau pengecualian tersebut dilakukan melalui Undang-Undang, diperuntukan [ sic ] semata-mata  untuk  masyarakat  dan negara, dan adanya pemberian imbalan kepada pemegang  hak  cipta .  Oleh  karena  itu,  pembatasan  atau

pengecualian dalam UU 28/2014 in casu Pasal 51 ayat (1) UU 28/2014 telah didasarkan atas alasan-asalan [ sic ] yang kuat, rasional, dan proporsional serta tidak berlebihan."

Putusan MKRI No. 152/PUU-VII/2009 [vide Bukti P-111]:

"[3.16.2]  ...

Bahwa  dari rumusan Pasal 28J ayat (2) UUD  1945, pembatasan-pembatasan terhadap hak-hak asasi tetap dapat dilakukan  dan pembatasannya  harus  dilakukan  secara proporsional sesuai dengan tujuan atau kepentingan lain yang hendak dilindungi oleh Undang-Undang yang sematamata bertujuan untuk menjamin pengakuan serta penghormatan  atas  hak  dan  kebebasan  orang  lain  untuk memenuhi tuntutan yang adil  sesuai  dengan  pertimbangan moral, nilai-nilai agama, kemanan [sic], dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat yang demokratis; Bahwa  prinsip  pembatasan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 28J UUD 1945 dikaitkan dengan norma Pasal 219 UU prinsip-prinsip keseimbangan  antara  perlindungan  terhadap  hak  atas terhadap

27/2009 adalah untuk menjaga praduga tidak bersalah dan perlindungan kepentingan jabatan publik yang bersangkutan ;"

- 234. Balancing dalam  konteks  putusan-putusan  MKRI  di  atas  seyogianya  tidak dimaknai sebagai balancing test yang digunakan di Amerika Serikat melainkan sebagai bagian dari tes proporsionalitas dalam arti sempit, yaitu kerugian yang dialami oleh individu sebagai akibat dari pembatasan hak haruslah sebanding (proporsional) dengan  keuntungan  pemerintah  dalam  rangka  mencapai tujuannya ( legitimate aims ).
- 235. Berdasarkan  pada  uraian  di  atas,  tahapan  akhir  dari  tes  tiga  tahap,  yaitu necessary , memiliki 4 (empat) parameter, yaitu:
- a. Pressing social need ;
- b. Proportionate to the legitimate aim pursued (balance) ;
- c. Relevant  and  sufficient  reasoning -yang  hanya  berlaku  dalam  kasus konkret; dan
- d. Limited discretion.

## G. PENERAPAN TES TIGA TAHAP TERHADAP PASAL 27A jo. PASAL 45 AYAT (4) UU ITE 2024

- 236. Dengan merujuk pada parameter dalam tes tiga tahap sebagaimana diuraikan pada bagian sebelumnya, berikut adalah hasil tes tiga tahap bagi Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 sebelum dan setelah diinterpretasikan:

| Tahapan                                                 | Rumusan Asli Pasal  27A  jo.  Pasal 45 ayat  (4) UU ITE 2024   | Rumusan Pasal 27A  jo.  Pasal 45 ayat (4) UU  ITE 2024 Hasil  Interpretasi   |
|---------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| Tahap 1:  Prescribed by law                             | Tahap 1:  Prescribed by law                                    | Tahap 1:  Prescribed by law                                                  |
| General application                                     | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Accesibility                                            | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Foreseeability                                          |                                                               | ✓                                                                            |
| Safeguard against abuse                                 | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Tahap 2:  Legitimate aims                               | Tahap 2:  Legitimate aims                                      | Tahap 2:  Legitimate aims                                                    |
| Reputations of others                                   | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Rights of others                                        | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Public order                                            | Tidak berlaku                                                  | Tidak berlaku                                                                |
| Tahap 3:  Necessary                                     | Tahap 3:  Necessary                                            | Tahap 3:  Necessary                                                          |
| Pressing social need                                    | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Proportionate to the  legitimate aim pursued  (balance) |                                                               | ✓                                                                            |
| Relevant and sufficient  reasoning                      | Tidak berlaku                                                  | Tidak berlaku                                                                |
| Limited discretion                                      |                                                               | ✓                                                                            |

- 237. Berikut  adalah  uraian  mengenai  terpenuhi  tidaknya  tahapan  pertama,  yaitu prescribed by law :
- a. Yang diuji dengan menggunakan tes tiga tahap adalah Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 yang merupakan bagian dari undang-undang dan karenanya merupakan bagian dari peraturan perundang-undangan. Dengan demikian, parameter general application atau berlaku untuk umum serta parameter accesibility yang mensyaratkan hukumnya diinformasikan melalui jalur resmi serta hukumnya dapat diakses oleh publik, telah secara otomatis terpenuhi. Hal ini disebabkan oleh persyaratan sebagai peraturan

perundang-undangan sebagaimana diatur dalam UU PPP yang dikutip di bawah ini:

Pasal 1 angka 2 UU PPP:

'Peraturan  Perundang-undangan  adalah  peraturan  tertulis  yang memuat norma  hukum  yang  mengikat  secara  umum dan dibentuk atau ditetapkan oleh lembaga negara atau pejabat yang berwenang  melalui  prosedur  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan Perundang-undangan.'

Pasal 81 UU PPP:

' Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  Peraturan  Perundangundangan harus diundangkan dengan menempatkannya dalam :

- a. Lembaran Negara Republik Indonesia;
- b. Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia;
- c. Berita Negara Republik Indonesia;
- d. Tambahan Berita Negara Republik Indonesia;
- e. Lembaran Daerah;
- f. Tambahan Lembaran Daerah; atau
- g. Berita Daerah.'

Secara faktual pun, UU ITE 2024 telah diundangkan baik dalam Lembaran Negara Tahun 2024 No. 1 dan Tambahan Lembaran Negara No. 6905.

- b. Rumusan asli Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 tidak memenuhi parameter foreseeability karena rumusannya  yang  ambigu  sehingga menyebabkan masyarakat tidak mengetahui apa yang sebenarnya dilarang dan tentunya konsekuensi dari tindakannya. Hal ini terlihat dari:
- 1)  frasa  'orang  lain'  yang  diposisikan  sebagai  korban  dari  pencemaran nama baik yang tidak  jelas  ruang  lingkupnya  sebagaimana  diuraikan Pemohon dalam poin 58 s.d. 100 Permohonan ini; dan
- 2)  frasa  'suatu  hal'  yang  merupakan  tuduhan  yang  disampaikan  dalam pencemaran nama  baik adalah multitafsir dan membuka  ruang penyelewengan sebagaimana diuraikan Pemohon dalam poin 101 s.d. 115 Permohonan ini.

Permasalahan  ini  akan  selesai  dengan  interpretasi  Pemohon  terhadap Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  yang  memperjelas  ruang lingkup dari frasa 'orang lain' dan 'suatu hal'.

- c. Parameter safeguard against abuse harus diasumsikan terpenuhi karena telah ada sistem hukum Indonesia yang mengatur prosedur serta hak dari setiap orang yang masuk ke dalamnya, termasuk hak atas upaya hukum. Selama seluruh prosedur yang ada berjalan dengan baik, sudah barang tentu parameter ini tidak menjadi isu.
- 238. Sehubungan dengan tahapan kedua, yaitu legitimate aims , sebagaimana telah diuraikan pada bagian terdahulu bahwa MKRI melalui Putusan No. 50/PUUVI/2008 dan Putusan No. 2/PUU-VII/2009 telah menetapkan bahwa tujuan dari pengaturan  pencemaran  nama  baik  melalui  media  elektronik  adalah  untuk melindungi  kehormatan  dan  martabat  orang  lain,  atau  dengan  kata  lain reputasi orang lain-yang mana berdasarkan Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945 merupakan bagian dari hak asasi manusia. Dengan demikian, tahapan ini telah terpenuhi baik bagi rumusan asli Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 maupun rumusan yang telah diinterpretasikan.
- 239. Berkenaan dengan tahapan ketiga, necessary , berikut adalah uraiannya:
- a. Parameter pressing social need harus diasumsikan terpenuhi karena MKRI dalam  Putusan  No.  50/PUU-VI/2008  telah  menggariskan  kebutuhankebutuhan yang menghendaki pengaturan pencemaran nama baik melalui media  elektronik, yaitu: (i) menjaga  demokrasi;  serta  (ii) mencegah terjadinya kejahatan [vide Bukti P-33]. Lengkapnya dikatakan:
- '[3.15.2] Bahwa penghargaan terhadap harkat dan martabat kemanusiaan tidak boleh tercederai oleh tindakan-tindakan yang  mengusik  nilai-nilai  kemanusiaan  melalui  tindakan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik. Mendengung-dengungkan  nilai-nilai  demokrasi  tanpa diiringi dengan penghargaan terhadap nilai-nilai kemanusiaan  sama  halnya  dengan  menggelincirkan demokrasi itu sendiri pada titik terendah dan itulah saat kematian demokrasi yang diagungkan itu ...

...

- [3.15.7] Bahwa  kemajuan  yang  begitu  pesat  di  bidang  teknologi informasi  telah  memberikan  sumbangan  yang  besar  bagi

berkembangnya  dunia  informasi  dan  transaksi  elektronik. Akan tetapi  tidak  dapat  dipungkiri,  kemajuan  yang  begitu dahsyat tersebut di satu sisi membawa  berkat  bagi kemanusiaan tetapi di sisi yang lain juga dapat membawa mudarat bagi kemanusiaan. Kemajuan di bidang informasi dan transaksi elektronik telah menempatkan manusia  dalam  posisi  yang  makin  paripurna  dalam mengemban misi kekhalifahan di muka bumi tetapi juga dapat berpotensi menggelincirkan posisi kemanusiaan pada  titik  terendah  ketika  penggunaan  informasi  dan transaksi elektronik dimanfaatkan secara tidak bertanggung  jawab  dengan  menyerang  kehormatan dan  nama  baik  orang  lain . Apabila  tumbuh  marak berbagai bentuk kejahatan tetapi tidak ada hukum yang mengatur  dan  bersifat memaksa,  maka  kejahatankejahatan tersebut akan membunuh masyarakat dimana [ sic ] kejahatan itu berada .'

- b. Parameter proportionate to the legitimate aim pursued (balance) tidaklah dipenuhi oleh rumusan asli Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 karena frasa 'orang lain' yang dapat dimaknai meliputi Korporasi, lembaga pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik telah menempatkan perlindungan reputasi yang tidak pada tempatnya.

Korporasi, lembaga pemerintah dan kelompok perorangan bukanlah subjek hukum yang memiliki reputasi, dan karenanya pemaknaan yang meliputi kedua  golongan  ini  justru  melenceng  dari  tujuan  perlindungan  reputasi. Penjelasan  lengkap  mengenai  hal  ini  telah  Pemohon  sampaikan  dalam Permohonan poin 58-79.

Pada sisi yang lain, pejabat publik serta figur publik yang secara sadar dan sukarela  menempatkan  dirinya  di  bawah  pengawasan  masyarakat  pun telah  kehilangan hak atas  reputasinya, dan  karenanya  pemaknaan yang meliputi  kedua  golongan  ini  juga  melenceng  dari  tujuan  perlindungan reputasi. Penjelasan lengkap mengenai hal ini telah Pemohon sampaikan dalam Permohonan poin 80-100.

Permasalahan ini tidak akan ada lagi dengan interpretasi yang diusulkan oleh Pemohon  yang  mengecualikan  Korporasi,  lembaga  pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebagai korban dari pencemaran nama baik melalui media elektronik.

- c. Parameter limited  discretion juga  tidak  dipenuhi  oleh  rumusan asli Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 karena:
- 1)  frasa  'orang  lain'  yang  tidak  jelas  ruang  lingkupnya  membuka  ruang diskresi yang luas bagi penegak hukum; dan
- 2)  frasa 'suatu hal' yang multitafsir juga membuka ruang diskresi yang luas bagi penegak hukum-sebagaimana dibuktikan Pemohon dalam poin 110 Permohonan ini.

Kedua permasalahan di atas akan selesai jika mengikuti interpretasi yang diusulkan oleh Pemohon yang tidak hanya memperjelas siapa yang bisa menjadi  korban  dari  pencemaran  nama  baik,  namun  juga  memperjelas konten apa yang bisa dikategorikan sebagai pencemaran nama baik.

- 240. Merujuk pada seluruh uraian di atas, terang bahwa rumusan asli Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 tidaklah lolos dari tes tiga tahap-atau dengan kata lain pembatasan haknya tidaklah dapat dibenarkan. Sedangkan rumusan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 yang telah diinterpretasikan lolos dari  tes  tiga  tahap  ini-atau  dengan  kata  lain,  pembatasan  haknya  dapat dibenarkan.

## H. PENERAPAN  TES  TIGA  TAHAP  TERHADAP  PASAL  28  AYAT  (2) jo. PASAL 45A AYAT (2) UU ITE 2024

- 241. Dengan merujuk pada parameter dalam tes tiga tahap sebagaimana diuraikan pada bagian sebelumnya, berikut adalah hasil tes tiga tahap bagi Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 sebelum dan setelah diinterpretasikan:

| Tahapan                     | Rumusan Asli Pasal  28 ayat (2)  jo.  Pasal  45A ayat (2) UU ITE  2024   | Rumusan Pasal 28 ayat  (2)  jo.  Pasal 45A ayat  (2) UU ITE 2024 Hasil  Interpretasi   |
|-----------------------------|--------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|
| Tahap 1:  Prescribed by law | Tahap 1:  Prescribed by law                                              | Tahap 1:  Prescribed by law                                                            |
| General application         | ✓                                                                        | ✓                                                                                      |
| Accesibility                | ✓                                                                        | ✓                                                                                      |
| Foreseeability              |                                                                         | ✓                                                                                      |

| Safeguard against abuse                                 | ✓                         | ✓                         |
|---------------------------------------------------------|---------------------------|---------------------------|
| Tahap 2:  Legitimate aims                               | Tahap 2:  Legitimate aims | Tahap 2:  Legitimate aims |
| Reputations of others                                   | Tidak berlaku             | Tidak berlaku             |
| Rights of others                                        | ✓                         | ✓                         |
| Public order                                            | ✓                         | ✓                         |
| Tahap 3:  Necessary                                     | Tahap 3:  Necessary       | Tahap 3:  Necessary       |
| Pressing social need                                    | ✓                         | ✓                         |
| Proportionate to the  legitimate aim pursued  (balance) |                          | ✓                         |
| Relevant and sufficient  reasoning                      | Tidak berlaku             | Tidak berlaku             |
| Limited discretion                                      |                          | ✓                         |

- 242. Berikut  adalah  uraian  mengenai  terpenuhi  tidaknya  tahapan  pertama,  yaitu prescribed by law :
- a. Sebagaimana pengujian parameter general application dan accesibility di atas, Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 memenuhi kedua parameter  ini  karena  ia  merupakan  bagian  dari  peraturan  perundangundangan.
- b. Rumusan asli Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 tidak memenuhi  parameter foreseeability karena  rumusannya  yang  ambigu sehingga menyebabkan masyarakat tidak mengetahui apa yang sebenarnya dilarang dan tentunya konsekuensi dari tindakannya. Hal ini terlihat dari:
- 1)  rumusan perbuatan yang dilarang memiliki cakupan yang terlalu luas yang bisa meliputi tindakan repost dan bahkan menjangkau unggahan di  masa  lalu  yang  tidak  terukur  waktunya-sebagaimana  diuraikan Pemohon dalam poin 177 s.d. 183 Permohonan ini; dan
- 2)  rumusan akibat yang dilarang yang menimpakan pertanggungjawaban atas  munculnya  kebencian  pada  1  (satu)  unggahan  atau  pernyataan

akan  menjaring  orang  yang  tidak  bersalah-sebagaimana  diuraikan Pemohon dalam poin 150 s.d. 162 Permohonan ini.

Kedua  permasalahan  ambiguitas  ini  akan  selesai  dengan  mengikuti interpretasi Pemohon terhadap Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 yang menjadikan deliknya sebagai delik formil saja dengan tolok ukur yang jelas terhadap perbuatan yang dilarangnya.

- c. Sama halnya dengan pengujian sebelumnya, parameter safeguard against abuse dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 harus diasumsikan terpenuhi dengan adanya sistem hukum pidana yang berlaku di Indonesia.
- 243. Sehubungan dengan tahapan kedua, yaitu legitimate aims , sebagaimana telah diuraikan pada bagian terdahulu bahwa MKRI melalui Putusan No. 52/PUUXI/2013,  Putusan  No.  76/PUU-XV/2017, dan Putusan No. 36/PUU-XX/2022 telah menetapkan bahwa tujuan dari pengaturan hasutan kebencian melalui media elektronik adalah untuk melindungi hak orang lain. Dengan demikian, tahapan ini telah terpenuhi baik bagi rumusan asli Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 maupun rumusan yang telah diinterpretasikan.
- 244. Berkenaan dengan tahapan ketiga, necessary , berikut adalah uraiannya:
- a. Parameter pressing social need harus diasumsikan terpenuhi karena MKRI dalam Putusan No. 52/PUU-X/2013  telah menggariskan  kebutuhankebutuhan yang menghendaki perlindungan terhadap identitas dan jati diri sebagai bangsa Indonesia [vide Bukti P-17]. Lengkapnya dikatakan:
- '[3.14] ...Menurut Mahkamah, ketentuan Pasal 28 ayat (2) UU 11/2008 yang dimohonkan pengujian konstitusionalitasnya oleh Pemohon justru bersesuaian dengan perlindungan, termasuk perlindungan kehormatan segenap bangsa Indonesia, paralel dengan  prinsip ikut melaksanakan  ketertiban  dunia  yang berdasarkan  kemerdekaan,  perdamaian  abadi  dan  keadilan sosial;  sejalan  dengan  Ketuhanan  Yang  Maha  Esa,  karena tidak ada agama yang membenarkan penyebaran kebencian ; sesuai dengan  Kemanusiaan  yang  Adil dan Beradab,  sebab kemanusiaan  mengharuskan  perlakuan sama serta penghormatan kepada sesama manusia ; setujuan dengan Persatuan Indonesia, oleh karena penyebaran  kebencian  dan  permusuhan  akan  mengikis persatuan ;  seiring  dengan  semboyan  Bhineka  Tunggal  Ika,

## karena bangsa  Indonesia  adalah  bangsa  yang  majemuk namun dalam persatuan dan kesatuan Indonesia ;'

- b. Parameter proportionate to the legitimate aim pursued (balance) tidaklah dipenuhi oleh rumusan asli Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 karena:
- 1)  frasa  'tanpa  hak'  yang  mengindikasikan  adanya  pihak  yang  berhak menyampaikan hasutan kebencian justru mendorong terjadinya diskriminasi, yang  jelas  bertentangan  dengan  tujuan  diadakannya ketentuan ini-sebagaimana diuraikan Pemohon dalam poin 132 s.d. 147 Permohonan ini;
- 2)  perumusannya sebagai delik materiil justru tidak akan mencapai tujuan keberadaan ketentuan ini, yaitu untuk melindungi hak orang lain, karena ketika akibat yang dilarang telah terjadi artinya telah terjadi pelanggaran terhadap hak orang lain-sebagaimana diuraikan Pemohon dalam poin 150 s.d. 162 Permohonan ini;
- 3)  perumusan unsur kesalahan berganda akan menyebabkan pembuktian menjadi hampir tidak mungkin dilakukan dan karenanya menyebabkan ketentuan ini menjadi tidak bisa dilaksanakan, apalagi untuk mencapai tujuannya-sebagaimana diuraikan Pemohon dalam poin 163 s.d. 171 Permohonan ini; dan
- 4)  rumusan perbuatan yang dilarang yang memiliki cakupan yang terlalu luas justru hanya akan menyasar orang yang sekadar sial, bukan yang benar-benar bersalah dan karenanya justru membuat tujuan keberadaan pengaturan ini menjadi tidak tercapai-sebagaimana diuraikan Pemohon dalam poin 177 s.d. 183 Permohonan ini.

Seluruh  permasalahan  di  atas  tidak  akan  ada  dengan  dihapusnya  frasa 'tanpa hak' serta diinterpretasikannya Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 sebagaimana diusulkan oleh Pemohon yang menjadikan deliknya  sebagai  delik  formil  dengan  tolok  ukur  yang  jelas  terhadap perbuatan yang dilarangnya.

- c. Parameter limited discretion juga tidak dipenuhi oleh rumusan asli Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 karena:

- 1)  rumusan perbuatan yang dilarang yang terlalu luas ruang lingkupnya membuka ruang diskresi yang luas bagi penegak hukum;
- 2)  rumusan  akibat  yang  dilarang  menyebabkan  cakupan  ketentuan  ini menjadi terlalu luas sehingga membuka ruang diskresi yang luas bagi penegak hukum; dan
- 3)  frasa 'mentransmisikan' yang meliputi kegiatan mengirimkan informasi dan/atau  dokumen  antar  individu  menempatkan  setiap  percakapan antar-individu di bawah risiko untuk diusut, yang tentunya merupakan ruang  diskresi  yang  terlalu  luas-sebagaimana  diuraikan  Pemohon dalam poin 172 s.d. 176 Permohonan ini.

Permasalahan-permasalahan di atas tidak akan ada dengan penghapusan frasa 'mentransmisikan' disertai dengan interpretasi yang diberikan Pemohon yang menjadikan deliknya sebagai delik formil dengan tolok ukur yang jelas terhadap perbuatan yang dilarangnya.

- 245. Merujuk pada seluruh uraian di atas, terang bahwa rumusan asli Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 tidaklah lolos dari tes tiga tahap-atau dengan kata lain pembatasan haknya tidaklah dapat dibenarkan. Sedangkan rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 yang telah diinterpretasikan lolos dari tes tiga tahap ini-atau dengan  kata lain, pembatasan haknya dapat dibenarkan.

## IV. PETITUM

Merujuk  pada  seluruh  argumentasi  hukum  di  atas,  Pemohon  dengan  ini memohon  kebijaksanaan  dari  Majelis  Hakim  Konstitusi  yang  Mulia  untuk menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut:

- 1. Menerima dan mengabulkan Permohonan Pemohon untuk seluruhnya;
- 2. Menyatakan  Pasal  27A  Undang-Undang  Republik  Indonesia  Nomor  1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) yang menyatakan, ' Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan  suatu  hal,  dengan  maksud  supaya  hal  tersebut  diketahui

umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik. ' bertentangan dengan UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai, ' Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain, kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik, dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan , dengan maksud supaya hal tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik. ';

- 3. Menyatakan Pasal 45 ayat (4) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1  Tahun  2024  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  No.  11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) yang menyatakan, ' Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang dilakukan  melalui  Sistem  Elektronik  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  27A  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  lama  2  (dua)  tahun dan/atau denda  paling banyak  Rp400.000.000,00  (empat  ratus  juta rupiah). '  bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik Indonesia  Tahun  1945  dan  tidak  mempunyai  kekuatan  hukum  mengikat sepanjang tidak dimaknai, ' Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain, kecuali  terhadap  Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik, dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan , dengan  maksud  supaya  hal  tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem  Elektronik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  27A  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). ';

- 4. Menyatakan Pasal 28 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1  Tahun  2024  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  No.  11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) yang menyatakan, 'Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.' bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik Indonesia  Tahun  1945  dan  tidak  mempunyai  kekuatan  hukum  mengikat sepanjang tidak dimaknai, 'Setiap Orang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik  yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan  atas  dasar ras, kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.';
- 5. Menyatakan Pasal 45A ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1  Tahun  2024  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  No.  11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) yang menyatakan, ' Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (2)  dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu  miliar  rupiah). '  bertentangan  dengan  UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak

mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai, ' Setiap Orang yang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan,  etnis,  warna  kulit, agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). '; dan

- 6. Memerintahkan  agar  putusan  terhadap  perkara  ini  dimuat  dalam  Berita Negara Republik Indonesia sebagaimana mestinya.

Atau

Apabila  Yang  Mulia  Majelis  Hakim  Konstitusi  berpendapat  lain,  Pemohon mohon agar diberikan putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).

- [2.2] Menimbang bahwa untuk menguatkan dalilnya, Pemohon telah mengajukan alat bukti yang diberi tanda Bukti P-1 sampai dengan Bukti P-112 serta Bukti P-1 Elektronik yaitu sebagai berikut:
- 1. Bukti P-1 : Fotokopi Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  Nomor  11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;
- 2. Bukti P-2 : Fotokopi Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 3. Bukti P-3 : Fotokopi Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi, Pasal 10 ayat (1);
- 4. Bukti P-4 :

Fotokopi Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Pasal 29 ayat (1);

- 5. Bukti P-5 : Fotokopi Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan, Pasal 9 ayat (1);

|   6. | Bukti P-6   | :  Fotokopi Kartu Tanda Penduduk Pemohon atas nama  Daniel Frits Maurits Tangkilisan;                                                                                                                                                                                                                                           |
|------|-------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|    7 | Bukti P-7   | :  Fotokopi  Surat  Keputusan  Nomor  012.A/SK.  DPW- KAWALI  -  JTG/X/2021  Dewan  Pengurus  Wilayah  Provinsi Jawa Tengah Koalisi Kawal Indonesia Lestari  (Kawali) tentang Susunan Kepengurusan DPD Kawali                                                                                                                   |
|    8 | Bukti P-8   | :  Tangkapan  layar  tanggapan  Daniel  Frits  pada  laman  Facebook  miliknya  yang  diunggah  pada  tanggal  13  November 2022;                                                                                                                                                                                               |
|    9 | Bukti P-9   | :  Fotokopi Jurnal berjudul ' Libel Cases and Public Debate  -  Some  Reflections  on  whether  Europe  Should  be  Concerned  about  SLAPPs'  oleh  Fiona  Donson,  diterbitkan  oleh  Review  of  European  Community  &  International  Environmenal  Law ,  Vol.  19  No.  1,  tahun                                        |
|   10 | Bukti P-9A  | 2010, hal. 88;  :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul  ' Libel Cases and Public Debate - Some Reflections on  whether Europe Should be Concerned about SLAPPs'  oleh Fiona Donson, diterbitkan oleh Review of European  Community & International Environmenal Law ,  Vol. 19  No. 1, tahun 2010, hal. 88; |
|   11 | Bukti P-10  | :  Fotokopi  Undang-Undang  Nomor  32  Tahun  2009  tentang  Perlindungan  Dan  Pengelolaan  Lingkungan  Hidup, Pasal 66;                                                                                                                                                                                                       |
|   12 | Bukti P-11  | :  Fotokopi  United Nations Declaration on the Right and  Responsibility  of  Individuals,  Groups  and  Organs  of  Society to Promote and Protect Universally Recognized                                                                                                                                                      |

| 13.   | Bukti P-11A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  United  Nations Declaration  on  the  Right  and  Responsibility  of  Individuals, Groups and Organs of Society to Promote   |
|-------|---------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 14.   | Bukti P-12    | :  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Jepara  No.                                                                                                                  |
| 15.   | Bukti P-13    | :  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Tinggi  Semarang  No.                                                                                                                |
| 16.   | Bukti P-14    | :  Fotokopi  United Nations, Strategy and Plan of Action on                                                                                                            |
| 17.   | Bukti P-14A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  United  Nations,                                                                                                             |
| 18.   | Bukti P-15    | :  Fotokopi Article 19, '' Hate Speech' Explained A Toolkit ',  tahun 2015, hal. 19;                                                                                   |
| 19.   | Bukti P-15A   | :  Fotokopi Terjemahan tersumpah dari Article 19, '' Hate                                                                                                              |
|       |               | Speech' Explained A Toolkit ', tahun 2015, hal. 19;  Fotokopi                                                                                                          |
| 20.   | Bukti P-16    | :  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik                                                                                                                             |
|       |               | Indonesia No. 52/PUU-XI/2013, hal. 14-16;                                                                                                                              |
| 22.   | Bukti P-18    | :  Fotokopi  United Nations Strategy and Plan of Action on  Hate Speech, Detailed Guidance on Implementation for                                                       |
| 23.   | Bukti P-18A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  United  Nations  Strategy and Plan of Action on Hate Speech, Detailed                                                        |

Guidance  on  Implementation  for  United  Nations  Field Presences , tahun 2020, hal. 3;

- 24. Bukti P-19 :

Fotokopi  Jurnal  berjudul  ' Hate  in  the  Machine:  AntiBlack and Anti-Muslim Social Media Posts As Predictors of  Offline  Racially  and  Religiously  Aggravated Crime' oleh Matthew L. Williams et al., diterbitkan oleh Brit J. Crimina l Vol. 60, tahun 2020, hal. 112-113;

25. Bukti P-19A : Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul ' Hate in the Machine: Anti-Black and Anti-Muslim Social Media  Posts  As  Predictors  of  Offline  Racially  and Religiously Aggravated Crime' oleh Matthew L. Williams et  al. ,  diterbitkan  oleh  Brit  J.  Criminal  Vol.  60,  tahun 2020, hal. 112-113;

26. Bukti P-20 : Fotokopi  Jurnal  berjudul  ' State  of  The  World  2021: Autocratization Changing It's Nature?' oleh Vanessa A. Boese et al., diterbitkan oleh Democratization Vol. 29, No. 6, tahun 2022, hal. 18;

27. Bukti P-20A : Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul ' State of The World 2021: Autocratization Changing It's Nature?' oleh Vanessa A. Boese et al., diterbitkan oleh Democratization Vol. 29, No. 6, tahun 2022, hal. 18;

- 28. Bukti P-21 : and Authoritarianism  in  the  21st  Century:  A  sketch'  oleh for Democratic  Governance  and  Innovation  dari  Harvard

Fotokopi Artikel berjudul ' Democracy Grzegorz Ekiert, diterbitkan oleh Ash Center Kennedy School , tahun 2023, hal. 4;

- 29. Bukti P-21A : Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Artikel  berjudul Democracy and Authoritarianism in the 21st Century: A Ash Center for Democratic Governance and Innovation dari

' sketch'  oleh  Grzegorz  Ekiert,  diterbitkan  oleh Harvard Kennedy School , tahun 2023, hal. 4;

| 30.      | Bukti P-22                | :  Fotokopi Jurnal berjudul ' Stealth Authoritarianism' oleh                                                                                                                                                                                                                                      |
|----------|---------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 31.      | Bukti P-22A               | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul  ' Stealth  Authoritarianism'  oleh  Ozan  O.  Varol,                                                                                                                                                                                  |
| 32.      | Bukti P-23                | :  Fotokopi  Jurnal  berjudul  ' State  of  The  World  2021:                                                                                                                                                                                                                                     |
| 33.  34. | Bukti P-23A    Bukti P-24 | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul  ' State of The World 2021: Autocratization Changing It's  Nature ?' oleh Vanessa A. Boese et al., diterbitkan oleh  Democratization Vol. 29, No. 6, tahun 2022, hal. 2;  :  Fotokopi  Penelitian  berjudul  " Hate  Speech  And  Hate |
|          |                           | Terjemahan  tersumpah  dari  Penelitian  Hate Speech And Hate Crime In The EU And  Evaluation  Of  Online  Content  Regulation  Approaches "  oleh  Judit  Bayer  dan  Petra  Bárd  untuk                                                                                                         |
| 35.      | Bukti P-24A               | :  Fotokopi  berjudul " The                                                                                                                                                                                                                                                                       |

| 37.   | Bukti P-25A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Human  Rights                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
|-------|---------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 38.   | Bukti P-26    | 22-35, 47-52;  :  Fotokopi  United  Nations  Special  Rapporteur  on  Freedom of Opinion and Expression,  Organization for  Security and Co-operation in Europe Representative on  Freedom of the Media, dan Organization of American  States Special Rapporteur on Freedom of Expression,  International  Mechanisms  for  Promoting  Freedom  of  Expression , tahun 2002, hal. 2; |
| 40.   | Bukti P-27    | :  Fotokopi Resolusi Parlemen Eropa No. 1577, ' Towards                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 41.   | Bukti P-27A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Resolusi  Parlemen Eropa No. 1577, ' Towards Decriminalisation  of Defamation ' tahun 2007, hal. 2;                                                                                                                                                                                                                                        |
| 42.   | Bukti P-28    | :  Fotokopi  Penelitian  berjudul  ' Defamation  and  Insult  Laws in the OSCE Region: A Comparative Study ' oleh  Organization for Security and Co-operation in Europe ,  tahun 2017, hal. 7;                                                                                                                                                                                       |
|       |               | '  oleh  Organization  for                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 43.   | Bukti P-28A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Penelitian  berjudul  ' Defamation  and  Insult  Laws  in  the  OSCE  Region:  A  Comparative  Study Security and Co-operation in Europe ,  tahun 2017, hal.                                                                                                                                                                               |

| 44.   | Bukti P-29   | :  Fotokopi  Artikel  berjudul  " Decriminalising  defamation:  an  IFJ  campaign  resource  for  defeating  criminal  defamation "  oleh  Emma  Walters  dan  Alex  Johnson,  diterbitkan oleh  International Federation of Journalists ,  tahun 2005, hal. 5;  :   |
|-------|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 45.   | Bukti P-29A  | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Artikel  berjudul  " Decriminalising defamation: an IFJ campaign resource  for defeating criminal defamation "  oleh Emma Walters  dan  Alex  Johnson,  diterbitkan  oleh  International                                      |
| 47.   | Bukti P-30A  | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Article  19  ' Civil  Defamation: Undermining Free Expression                                                                                                                                                              |
| 48.   | Bukti P-31   | ' tahun 2009,  hal. 3;  :  Fotokopi  Hasil  Penyelarasan  Naskah  Akademik  Rancangan  Undang-Undang  tentang  Hukum  Acara  Perdata, ditulis oleh Badan Pembinaan Hukum Nasional                                                                                    |
|       |              | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul  ' Why  Do  Adults  Engage  in  Cyberbullying  on  Social  Media ?'  oleh  Paul  Benjamin  Lowry  et  al.,  diterbitkan  oleh  Information  Systems  Research ,  tahun  2016,  hal.                          |
| 50.   | Bukti P-32A  | :                                                                                                                                                                                                                                                                    |

| 51.   | Bukti P-33   | :  Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik                                                                                                                                                                                                                                            |
|-------|--------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|       |              | 106, dan 108;                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 52.   | Bukti P-34   | :  Fotokopi Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang                                                                                                                                                                                                                                            |
| 53.   | Bukti P-35   | :  Fotokopi  Buku  berjudul  'Penemuan  Hukum  Sebuah  Pengantar' oleh Sudikno Mertokusumo, diterbitkan oleh                                                                                                                                                                                    |
| 54.   | Bukti P-36   | Universitas Atmajaya Yogyakarta, tahun 2010, hal. 76;  :  Fotokopi  Jurnal  berjudul  ' The  Principle  of  Legal  Certainty  As  a  Fundamental  Element  of  the  Formal  Concept  of  the  Rule  of  Law '  oleh  Marzena  Kordela,  diterbitakn oleh La Revue du Notariat, tahun 2008, hal. |
| 56.   | Bukti P-37   | :  Fotokopi Jurnal berjudul  'Peran  Mahkamah Konstitusi  dalam Penguatan Hak Asasi Manusia Di Indonesia' oleh  Saldi Isra, diterbitkan oleh Jurnal Konstitusi, Vol. 11, No.  3, tahun 2014, hal. 418;                                                                                          |
|       |              | :  Fotokopi  Ringkasan  Eksekutif  berjudul  'Indeks  Hak  Asasi Manusia tahun 2023' SETARA Institute, hal. 5;                                                                                                                                                                                  |
| 57.   | Bukti P-38   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|       |              | :  Fotokopi  The  Johannesburg  Principles  on  National  Security,  Freedom  of  Expression  And  Access  to                                                                                                                                                                                   |
|       | Bukti P-39   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 58.   |              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

| 59.   | Bukti P-39A   | :   | Fotokopi  Terjemahan                                                                                                                                                | tersumpah                                                                                                                                   | dari  Johannesburg Principles on National Security, Freedom                                                                                 | The                                                                                                                                         |
|-------|---------------|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 61.   | Bukti P-40A   | :   | Fotokopi Terjemahan resmi dari  The Camden Principles  on Freedom of Expression and Equality ;                                                                      | Fotokopi Terjemahan resmi dari  The Camden Principles  on Freedom of Expression and Equality ;                                              | Fotokopi Terjemahan resmi dari  The Camden Principles  on Freedom of Expression and Equality ;                                              | Fotokopi Terjemahan resmi dari  The Camden Principles  on Freedom of Expression and Equality ;                                              |
|       | Bukti P-41    |     | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa                                                                                                                 | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa                                                                                         | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa                                                                                         | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa                                                                                         |
| 62.   |               |     | :  Almeida  Arroja  v.  Portugal  Application  No.  47238/19,  tahun 2024, hal. 17 & 20;  :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                         | :  Almeida  Arroja  v.  Portugal  Application  No.  47238/19,  tahun 2024, hal. 17 & 20;  :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan | :  Almeida  Arroja  v.  Portugal  Application  No.  47238/19,  tahun 2024, hal. 17 & 20;  :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan | :  Almeida  Arroja  v.  Portugal  Application  No.  47238/19,  tahun 2024, hal. 17 & 20;  :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan |
| 63.   | Bukti P-41A   |     | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Almeida Arroja v.  Portugal Application No. 47238/19, tahun 2024, hal. 17                                                        | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Almeida Arroja v.  Portugal Application No. 47238/19, tahun 2024, hal. 17                                | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Almeida Arroja v.  Portugal Application No. 47238/19, tahun 2024, hal. 17                                | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Almeida Arroja v.  Portugal Application No. 47238/19, tahun 2024, hal. 17                                |
|       |               |     | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Application No. 67369/16, tahun 2023, hal. 17 & 20;                                                                      |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |
| 64.   | Bukti P-42    | :   | Manusia  Eropa, Radio Broadcasting Company B92 ad v. Serbia,                                                                                                        |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |
|       |               |     |                                                                                                                                                                     | dari  Putusan                                                                                                                               | dari  Putusan                                                                                                                               | dari  Putusan                                                                                                                               |
| 65.   | Bukti P-42A   | :   | Fotokopi  Terjemahan  Pengadilan  Hak  Asasi                                                                                                                        | Eropa,  Radio                                                                                                                               | Eropa,  Radio                                                                                                                               | Eropa,  Radio                                                                                                                               |
| 66.   |               |     | tersumpah  Manusia                                                                                                                                                  |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |
|       | Bukti P-43    | :   | Broadcasting  Company  B92  ad  v.  Serbia,  Application  No. 67369/16, tahun 2023, hal. 17 & 20;  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia               | Eropa, Ólafsson v. Iceland, Application No. 58493/13,                                                                                       | Eropa, Ólafsson v. Iceland, Application No. 58493/13,                                                                                       | Eropa, Ólafsson v. Iceland, Application No. 58493/13,                                                                                       |
| 67.   | Bukti P-43A   | :   | tahun 2017, hal. 13;  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Ólafsson  v.                                         |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |
|       |               |     | Iceland, Application No. 58493/13, tahun 2017, hal. 13;  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa, Jerusalem v. Austria, Application No. 26958/95, |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |
|       |               |     | :                                                                                                                                                                   |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |
| 68.   | Bukti P-44    |     | tahun 2001, hal. 8;                                                                                                                                                 |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |                                                                                                                                             |

| 69.   | Bukti P-44A   | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                                              |
|-------|---------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|       |               | Austria, Application No. 26958/95, tahun 2001, hal. 8;                                                                                                                      |
| 70.   | Bukti P-45    | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia dan                                                                                                                           |
| 71.   | Bukti P-45A   | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                                              |
| 72.   | Bukti P-46    | Fotokopi Putusan Mahkamah Agung Amerika Serikat,  Rosenblatt v. Baer, 383 U.S. 75, tahun 1966, hal. 86;                                                                     |
| 73.   | Bukti P-46A   | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Mahkamah Agung Amerika Serikat, Rosenblatt v. Baer,                                                                         |
| 74.   | Bukti P-47    | Fotokopi Putusan Mahkamah Agung Amerika Serikat,  Curtis Publishing Co. v. Butts, U.S. 388, tahun 1967, hal.                                                                |
| 75.   | Bukti P-47A   | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Mahkamah  Agung  Amerika  Serikat,  Curtis  Publishing  Co. v. Butts, U.S. 388, tahun 1967, hal. 162;                       |
| 76.   | Bukti P-48    | Fotokopi  Kajian  berjudul  'Standar  Norma  dan  Pengaturan  Nomor  5  tentang  Hak  atas  Kebebasan  Berpendapat  dan  Berekspresi'  Komisi  Nasional  Hak                |
| 77.   | Bukti P-49    | Fotokopi Putusan Mahkamah Agung Amerika Serikat,  New York Times Co. v. Sullivan, 376 U.S. 254, tahun  1964, hal 264 & 270;  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan |
|       | Bukti P-49A   |                                                                                                                                                                             |
|       |               | Mahkamah Agung  Amerika  Serikat,  New  York  Times                                                                                                                         |
| 78.   |               |                                                                                                                                                                             |

Co. v. Sullivan,  376  U.S.  254,  tahun  1964, hal  264  & 270;

| 79.      | Bukti P-50               | :    | Fotokopi Putusan Mahkamah Agung Amerika Serikat,  Garrison v. Louisiana, 379 U.S. 64, tahun 1964, hal. 77;  Putusan                                          |
|----------|--------------------------|------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 80.      | Bukti P-50A              | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Mahkamah  Agung  Amerika  Serikat,  Garrison  v.                                                                      |
| 81.      | Bukti P-51               | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Lingens  v.  Austria,  Application  No.  9815/82,  tahun 1986, hal. 13-14;                       |
| 82.      | Bukti P-51A              | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Lingens  v.  Austria, Application No. 9815/82, tahun 1986, hal. 13- |
| 83.      | Bukti P-52               | :    | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia No. 070/PUU-II/2004, hal. 45;                                                                   |
| 84.      | Bukti P-53               | :    | Fotokopi  Buku  berjudul  'Penemuan  Hukum  Sebuah  Pengantar' oleh Sudikno Mertokusumo, diterbitkan oleh                                                    |
| 85.  86. | Bukti P-54    Bukti P-55 | :  : | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia No. 78/PUU-XXI/2023, hal. 350;  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Palembang  No.           |
| 87.      | Bukti P-56               | :    | 276/Pid.B/2023/PN Plg;  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Bireuen  No.                                                                                  |
| 88.      | Bukti P-57               | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Balige  No.  153/Pid.B/2022/PN Blg;  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Bengkulu  No.                             |
| 89.      | Bukti P-58               | :    | 542/Pid.B/2020/PN Bgl;                                                                                                                                       |

| 90.      | Bukti P-59                | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Bintuhan  No.                                                                                                                                                   |
|----------|---------------------------|------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|          |                           |      | 37/Pid.B/2020/PN Bhn;                                                                                                                                                                                  |
| 91.      | Bukti P-60                | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Donggala  No.  75/Pid.B/2018/PN Dgl;                                                                                                                            |
| 92.      | Bukti P-61                | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Negeri  Tual  No.  20/Pid.B/2016/PN Tul;                                                                                                                                |
| 93.      | Bukti P-62                | :    | Fotokopi Buku berjudul 'Kitab Undang-Undang Hukum  Pidana (KUHP) Serta Komentar-Komentarnya Lengkap  Pasal  Demi  Pasal'  oleh  R.  Soesilo,  diterbitkan  oleh  Politeia, tahun 1988, hal. 226 & 228; |
| 94.      | Bukti P-63                | :    | Fotokopi Buku berjudul 'Tindak Pidana di KUHP Berikut  Uraiannya' oleh S.R. Sianturi,  diterbitkan  oleh  Alumni  AHM-PTHM, tahun 1983, hal. 59 & 568;                                                 |
| 95.      | Bukti P-64                |      | :  Fotokopi  International  Covenant  on  Civil  and  Political  Rights;                                                                                                                               |
| 96.  97. | Bukti P-64A    Bukti P-65 | :    | Fotokopi Terjemahan resmi dari  International Covenant  on Civil and Political Rights;                                                                                                                 |
| 98.      | Bukti P-65A               | :  : | Fotokopi  Universal Declaration of Human Rights ;  Fotokopi Terjemahan resmi dari  Universal Declaration                                                                                               |
| 99.      |                           |      | of Human Rights;                                                                                                                                                                                       |
|          | Bukti P-66                | :    | Fotokopi  Human Rights Committee, General Comment  No. 11, tahun 1983;                                                                                                                                 |
| 100.     | Bukti P-66A               | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Human  Rights  Committee, General Comment  No. 11, tahun 1983;                                                                                                  |

|   102. | Bukti P-67A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Buku  berjudul  ' Religious  Hatred  and  International  Law '  oleh  Jeroen   |
|--------|---------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|    103 | Bukti P-68    | :  Fotokopi  Buku  berjudul  ' Religious  Hatred  and                                                                    |
|    104 | Bukti P-68A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Buku  berjudul  ' Religious  Hatred  and  International  Law '  oleh  Jeroen   |
|    105 | Bukti P-69    | :  Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Agung  Kanada  Canada                                                                    |
|    106 | Bukti P-69A   | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                        |
|    107 | Bukti P-70    | :  Fotokopi  Human  Rights  Committee,  Rabat  Plan  of                                                                  |
|    108 | Bukti P-70A   | :  Fotokopi  Terjemahan  resmi  dari  Human  Rights                                                                      |
|    109 | Bukti P-71    | :  Fotokopi  Hasil  Penyelarasan  Naskah  Akademik                                                                       |

| 110.   | Bukti P-72   | :   | Fotokopi  Buku  berjudul  'Hukum  Pidana'  oleh  D.                                                                                                                                                                        |
|--------|--------------|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|        |              |     | Schaffmeister et al., diterbitkan oleh Liberty, tahun 2003,                                                                                                                                                                |
|        |              |     | hal. 43;                                                                                                                                                                                                                   |
| 111.   | Bukti P-73   | :   | Fotokopi  Jurnal  berjudul  ' Why We Hate '  oleh  Agneta  Fischer,  diterbitkan  Emotion  Review,  Vol.  10,  No.  4,  tahun 2018, hal. 315;                                                                              |
| 112.   | Bukti P-73A  | :   | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul  ' Why  We  Hate '  oleh  Agneta  Fischer,  diterbitkan  Emotion Review, Vol. 10, No. 4, tahun 2018, hal. 315;                                                     |
| 113.   | Bukti P-74   | :   | Fotokopi  Artikel  berjudul  " The  Crowd:  A  Study  of  the  Popular  Mind "  oleh  Gustave  Le  Bon,  diterbitkan  oleh  International  Relations  and  Security  Network,  tahun  1895, hal. 13;                       |
| 115.   |              |     | Le  Bon,  diterbitkan  oleh  International  Relations  and  Security Network , tahun 1895, hal. 13;  Fotokopi  Buku  berjudul  " The  Nature  of  Hate "  oleh  Robert  J.  Sternberg  dan  Karin  Sternberg,  diterbitkan |
| 116.   | Bukti P-75A  |     | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Buku  berjudul  " The Nature of Hate " oleh Robert J. Sternberg dan Karin  Sternberg, diterbitkan oleh Cambridge University Press,                                                  |
|        |              | :   | oleh Cambridge University Press, hal. 132;  hal. 132;                                                                                                                                                                      |
|        | Bukti P-75   | :   |                                                                                                                                                                                                                            |
|        |              |     | ' '  oleh  Agneta  Fischer,  diterbitkan                                                                                                                                                                                   |
|        | Bukti P-76A  |     | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Jurnal  berjudul  Why  We  Hate Emotion Review, Vol. 10, No. 4, tahun 2018, hal. 310;                                                                                               |
| 118.   |              | :   |                                                                                                                                                                                                                            |

| 119.       | Bukti P-77                             | :   | Fotokopi Artikel berjudul, 'Catatan Singkat Draft Revisi  Kedua  UU  ITE:  Substansi  Revisi  Ke-2  UU  ITE  Alami  BeberapaPerubahan  Namun  Masih  Menyisakan  Perdebatan'  oleh  Elisabeth  Garnis,  diterbitkan  oleh  Institute for Criminal Justice Reform, tahun 2023, hal. 2;   |
|------------|----------------------------------------|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 120.       | Bukti P-78                             | :   | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia Nomor 29/PUU-XIX/2021, hal. 40-41;                                                                                                                                                                                         |
| 121.       | Bukti P-79                             | :   | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia Nomor 011-017/PUU-I/2003, hal. 35;                                                                                                                                                                                         |
| 122.       | Bukti P-80                             | :   | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia Nomor 9/PUU-VII/2009, hal. 63-64;                                                                                                                                                                                          |
| 123.  125. | Bukti P-81    Bukti P-83    Bukti P-84 | :   | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik                                                                                                                                                                                    |
|            |                                        | :   | Indonesia Nomor 98/PUU-VII/2009, hal. 28;                                                                                                                                                                                                                                               |
| 124.       | Bukti P-82                             |     | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia Nomor 52/PUU-XIII/2015, hal. 26;                                                                                                                                                                                           |
|            |                                        | :   | Indonesia Nomor 75/PUU-XVII/2019, hal. 37;  , Bab I;                                                                                                                                                                                                                                    |
|            | Bukti P-85                             | :   |                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 126.       |                                        |     | Indonesia Nomor 42/PUU-XIV/2016, hal. 74;  Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik  Indonesia Nomor 20/PUU-XVII/2019, hal. 75-76;                                                                                                                                             |
| 127.       |                                        | :   | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik                                                                                                                                                                                                                                       |
|            |                                        |     | Fotokopi  Siracusa  Principles  on  the  Limitation  and  Derogation Provisions in the International Convenant on  Civil and Political Rights                                                                                                                                           |
| 128.       | Bukti P-86                             | :   | Fotokopi                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 129.       | Bukti P-86A                            | :   | Terjemahan  tersumpah  dari  Siracusa  Principles on the Limitation and Derogation Provisions                                                                                                                                                                                           |

| 130.       | Bukti P-87                | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  NIT  S.R.L.  v.  Republic  of  Moldova,  Application  No.                                                                                   |
|------------|---------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 131.       | Bukti P-87A               | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                                                                   |
| 132.       | Bukti P-88                | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Pasko v. Russia, Application No. 69519/01, tahun 2009,                                                                                      |
| 133.       | Bukti P-88A               | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                                                                   |
| 134.  135. | Bukti P-89    Bukti P-89A | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Glas Nadezhda Eood & Elenkov v. Bulgaria, Application  No. 14134/02, tahun 2007, hal.15;  :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan |
| 136.       | Bukti P-90                | :                                                                                                                                                                                                   |
|            |                           | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  RFE/RL INC. And Others v. Azerbaijan, Applications No.  56138/18,  48735/19,  51207/19  dan  58694/19,  tahun  2024, hal. 22 & 25-26;          |
| 137.       | Bukti P-90A               | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa RFE/RL INC. And  Others  v.  Azerbaijan,  Applications  No.  56138/18,                                        |

|   138. | Bukti P-91   | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa                                                                                                         |
|--------|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|    139 | Bukti P-91A  | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                              |
|    140 | Bukti P-92   | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Kasymakhunow and Saybatalov v. Russia, Applications                                                    |
|    141 | Bukti P-92A  | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Kasymakhunow                                                             |
|    142 | Bukti P-93   | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa                                                                                                         |
|    143 | Bukti P-93A  | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                              |
|    144 | Bukti P-94   | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Sanchez  v.  France,  Application  No.  45581/15,  tahun                                               |
|    145 | Bukti P-94A  | :  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa  Sanchez  v.  France, Application No. 45581/15, tahun 2023, hal. 45; |
|    146 | Bukti P-95   | :  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Engels v. Russia, Application No. 61919/16, tahun 2020,  hal. 8;                                       |

| 147.       | Bukti P-95A               | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                                                                        |
|------------|---------------------------|------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|            |                           |      | Application No. 61919/16, tahun 2020, hal. 8;                                                                                                                                                         |
| 148.       | Bukti P-96                | :    | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Güler and Uğur v. Turkey, Applications No. 31706/10  dan 33088/10, tahun 2015, hal. 6;                                                           |
| 149.       | Bukti P-96A               | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Güler and Uğur  v.  Turkey,  Applications  No.  31706/10  dan  33088/10,  tahun 2015, hal. 6;                      |
| 150.       | Bukti P-97                | :    | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  The Sunday Times v. The United Kingdom, Application  No. 6538/74, tahun 1979, hal. 24;                                                           |
| 151.       | Bukti P-97A               | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa  The  Sunday  Times v. The United Kingdom, Application No. 6538/74,                                            |
| 152.  153. | Bukti P-98    Bukti P-98A | :  : | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa  Hasan  and  Chaush  v.  Bulgaria,  Application  No.  30985/96, tahun 2000, hal. 22;  Terjemahan  tersumpah  dari                                 |
| 154.       | Bukti P-99                | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa  Hasan  and  Chaush  v.  Bulgaria,  Application  No.  30985/96,  tahun  2000, hal. 22;  Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa |
|            |                           | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa  Bulgakov  v.  Russia, Application No. 20159/15, tahun 2020, hal. 10;                                                   |
| 155.       |                           |      |                                                                                                                                                                                                       |
|            | Bukti P-99A               |      | Putusan                                                                                                                                                                                               |

| 156.   | Bukti P-100   | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa         |
|--------|---------------|-------------------------------------------------------------|
|        |               | 17419/90, tahun 1996, hal. 19;                              |
| 157.   | Bukti P-100A  | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan              |
|        |               | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa Wingrove v. The          |
|        |               | United Kingdom, Application No. 17419/90, tahun 1996,       |
| 158.   | Bukti P-101   | Fotokopi Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa         |
| 159.   |               | Udovychenko  v.  Ukraine  Application  No.  46396/14,       |
|        |               | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah                             |
|        |               | tahun 2023, hal. 8;                                         |
|        |               | hal. 19;                                                    |
|        |               | 28964/06, tahun 2023, hal. 24;                              |
| 161.   | Bukti P-102A  | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan              |
|        |               | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa, Palomo Sánchez          |
|        |               | and  Others  v.  Spain,  Application                        |
|        |               | No.                                                         |
|        |               | 28957/06, 28959/06, dan 28964/06, tahun 2023, hal. 24;      |
| 162.   | Bukti P-103   | Fotokopi  Buku  berjudul  'U.N.  Covenant  on  Civil  and   |
|        |               | Political  Rights,  CCPR  Commentary'  oleh  Manfred        |
|        |               | 477;                                                        |
|        |               | Nowak,  diterbitkan  oleh  N.P.  Engel,  tahun  2005,  hal. |
| 163.   | Bukti P-103A  | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Buku  berjudul       |
|        |               | 'U.N.  Covenant  on  Civil  and  Political  Rights,  CCPR   |
|        |               | Commentary'  oleh  Manfred  Nowak,  diterbitkan  oleh       |
|        |               | N.P. Engel, tahun 2005, hal. 477;                           |

| 164.       | Bukti P-104   | :    | Fotokopi  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Republik                                                                                                                                                                         |
|------------|---------------|------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|            |               |      | Indonesia Nomor 76/PUU-XV/2017, hal. 68;                                                                                                                                                                                  |
| 165.       | Bukti P-105   | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia                                                                                                                                                                        |
| 166.       | Bukti P-105A  | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  The  Sunday  Times v. The United Kingdom (No. 2), Application No.                                                                |
| 167.       | Bukti P-106   | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Gündüz  v.  Turkey,  Application  No.  35701/97,  tahun 2003, hal. 12;                                                                                        |
| 168.       | Bukti P-106A  | :    | Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Gündüz  v.                                                                                                                       |
| 169.  170. | Bukti P-107   | :    | Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Klein  v.  Slovakia,  Application  No.  72208/01,                                                                                                             |
|            |               |      | tahun 2007, hal. 11;  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan                                                                                                                                                      |
| 171.  172. | Bukti P-107A  | :    | Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa, Klein v. Slovakia,  Application No. 72208/01, tahun 2007, hal. 11;  Fotokopi  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa, Satakunna Markkinapӧrsssi Oy and Satamedia             |
|            | Bukti P-108   |      |                                                                                                                                                                                                                           |
|            | Bukti P-108A  | :  : | v. Finland, Application No. 931/13, tahun 2017, hal. 47;  Fotokopi  Terjemahan  tersumpah  dari  Putusan  Pengadilan  Hak  Asasi  Manusia  Eropa,  Satakunna  Markkinapӧrsssi  Oy  and  Satamedia  v.  Finland,  Republik |
|            |               |      | Application No. 931/13, tahun 2017, hal. 47;  Konstitusi                                                                                                                                                                  |
|            |               | :    | Fotokopi  Putusan                                                                                                                                                                                                         |
| 173.       | Bukti P-109   |      | Mahkamah  Indonesia Nomor 64/PUU-IX/2011, hal. 66;                                                                                                                                                                        |

| 174.   | Bukti P-110   | :   | Fotokopi                                               | Putusan  Mahkamah                         | Konstitusi                                | Republik                                  |
|--------|---------------|-----|--------------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------|
|        |               |     | Indonesia Nomor 67/PUU-XIX/2021, hal. 28;              | Indonesia Nomor 67/PUU-XIX/2021, hal. 28; | Indonesia Nomor 67/PUU-XIX/2021, hal. 28; | Indonesia Nomor 67/PUU-XIX/2021, hal. 28; |
| 175.   | Bukti P-111   | :   | Fotokopi                                               | Putusan                                   | Mahkamah  Konstitusi                      | Republik                                  |
|        |               |     | Indonesia Nomor 152/PUU-VII/2009, hal 55;              | Indonesia Nomor 152/PUU-VII/2009, hal 55; | Indonesia Nomor 152/PUU-VII/2009, hal 55; | Indonesia Nomor 152/PUU-VII/2009, hal 55; |
| 176.   | Bukti P-1El   | :   | Video yang diunggah pada laman  Facebook  milik Daniel |                                           |                                           |                                           |

Selain itu, untuk  mendukung  dalil  permohonannya,  Pemohon  juga mengajukan 3 (tiga) orang ahli atas nama Bambang Harymurti, Eva Achjani Zulfa, dan Herlambang Perdana Wiratraman, yang keterangannya diterima di Kepaniteraan  Mahkamah  masing-masing  pada  tanggal  11  November  2024  dan didengarkan dalam persidangan pada tanggal 13 November 2024 dan pada tanggal 5 Desember 2024, yang masing-masing pada pokoknya sebagai berikut:

## 1. Keterangan Ahli Bambang Harymurti

Pencemaran nama baik serta hasutan kebencian melalui media elektronik merupakan 2 dari pelbagai tindak pidana yang diatur di dalam Undang-Undang Republik  Indonesia  Nomor  1  Tahun  2024  tentang  Perubahan  Kedua  atas Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi Elektronik ('UU ITE 2024'). UU ITE 2024 sendiri merupakan amandemen kedua dari  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik ('UU ITE 2008').

UU ITE 2008 awalnya didesain hanya untuk mengatur aspek teknis dari informasi dan transaksi elektronik saja. Namun ketika pembahasan akhir, malah muncul  tambahan  ketentuan  pidana  yang  tidak  pernah  ada  sebelumnya. Ketentuan pidana yang ditambahkan belakangan ini nyatanya adalah bagian dari hukum kuno yang tidak cocok manakala dimasukkan ke dalam peraturan era modern.  Akibatnya,  masalah  pun  bermunculan,  khususnya  kriminalisasi  dan pembungkaman.

Menurut hemat saya, ada 2 faktor yang menyebabkan permasalahan ini, yaitu:  (i)  perubahan  pola  relasi  antara  pemerintah  dan  masyarakat;  dan  (ii) perkembangan hak asasi manusia yang secara pesat.

Ketentuan  pidana  yang  ada  dalam  UU  ITE  sebenarnya  mengadopsi ketentuan pidana yang ada di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang tentunya merupakan produk kolonial yang dibuat dengan menjadikan bangsawan/penguasa sebagai subjek yang harus dilindungi. Pada situasi hari ini,  kondisinya  sudah jauh berbeda karena telah terjadi perubahan pola relasi antara  penguasa/pemerintah  dan  masyarakat.  Pemerintah  menjadi  subjek pengawasan dari masyarakat dan karenanya menjadi suatu keniscayaan jika kritik dilontarkan kepada pemerintah.

Pada sisi yang lain, pesatnya perkembangan hak asasi manusia, khususnya  hak  atas  kebebasan  berekspresi,  menjadi  hal  yang  luput  dalam penyusunan ketentuan pidana UU ITE 2008. Penyebaran informasi baik lewat media  konvensional  maupun  media  sosial  adalah  kenyataan  hidup  hari  ini. Maraknya pertukaran ide melalui media elektronik seyogianya pun difasilitasi dan dikembangkan  secara  positif, dan  bukannya  malah  ditakut-takuti dengan ancaman pidana. Kesemua hal ini sebenarnya juga merupakan konsekuensi dari perubahan pola hubungan antara pemerintah dan masyarakat yang menempatkan  masyarakat  dan  khususnya  pers  menjadi pengawas  bagi pemerintah.

Kegagalan untuk memahami perkembangan yang ada ini menyebabkan ketentuan pidana dalam UU ITE 2008 menjadi rawan disalahgunakan. Bahkan faktanya, telah berkali-kali terbukti bahwa memang ketentuan pidana dalam UU ITE 2008 disalahgunakan. Prita Mulyasari menjadi korban pertamanya di tahun 2009. Ibu 2 anak itu harus meringkuk dalam tahanan selama 20 hari karena surel berisi keluhan pelayanan Rumah Sakit Omni Internasional Tangerang yang ia sampaikan kepada beberapa teman dekatnya beredar di dunia maya.

Dari kasus pertama itu, Prita-Prita lain pun bermunculan. Hal ini terjadi tak hanya di era UU ITE 2008, namun juga di era Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik ('UU ITE 2016') dan UU ITE 2024. Sebut saja aktivis di Makassar, yaitu Muhammad Arsyad yang dianggap menghina keluarga Nurdin Halid; lalu tengok juga Anindya Joediono seorang mahasiswa Universitas Narotama yang mengisahkan pelecehan seksual yang dialaminya melalui akun Facebook miliknya. Keduanya diproses menggunakan UU ITE. Lalu jangan pula

lupakan  Baiq  Nuril  yang  dihukum  6  bulan  penjara  karena  memperdengarkan percakapan mesum kepala sekolah tempat ia pernah bekerja.

Bahkan,  dengan  meninjau  laporan  pemantauan  yang  diterbitkan  oleh SAFEnet, diketahui bahwa pada periode Juli-September 2024 saja, telah terjadi 42 pelaporan yang ditujukan untuk membungkam  hak  atas  kebebasan berekspresi-yang  sebagian  besar  didasarkan  pada  UU  ITE-sebagaimana terlihat dari grafik berikut:

<!-- image -->

Dari sisi pers, catatan hitam penerapan UU ITE pun terlihat dengan jelas. Kriminalisasi terhadap awak media terjadi berkali-kali hingga harus dibuat Nota Kesepahaman  antara Dewan  Pers dengan Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 2/DP/MoU/II/2017 dan Nomor: B/15/II/2017 tentang Koordinasi Dalam  Perlindungan  Kemerdekaan  Pers  dan  Penegakan  Hukum  Terkait Penyalahgunaan Profesi Wartawan ('MoU 2017').

Permasalahannya kemudian, pasca-MoU 2017 kriminalisasi terhadap awak media  tetap  terjadi.  Hal  ini  mendorong  Dewan  Pers  untuk  membuat  kembali membuat Nota Kesepahaman dengan Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor: 03/DP/MoU/III/2022 dan Nomor: NK/4/III/2022 tentang Koordinasi Dalam

Perlindungan Kemerdekaan Pers dan Penegakan Hukum Terkait Penyalahgunaan Profesi Wartawan ('MoU 2022').

Yang sebenarnya lebih mengkhawatirkan adalah dampak UU ITE terhadap kebebasan pers bahkan lebih represif dibandingkan regulasi era Orde Baru. Di masa  lalu,  ancaman  terhadap  pers  bersifat  langsung  dan  terlihat  jelaspembreidelan, kekerasan fisik, atau pencabutan SIUPP. UU ITE menciptakan ketidakpastian  hukum  yang  berkelanjutan  dan  rasa  takut  yang  menggerogoti fundamen  jurnalisme  investigatif.  Media  menjadi  sangat  berhati-hati,  bahkan dalam menyampaikan fakta-fakta yang sudah terverifikasi. Hal ini saya rasakan langsung ketika memimpin investigasi-investigasi besar di Tempo, di mana tim redaksi harus melakukan rapat berulang kali hanya untuk memastikan pilihan kata yang digunakan tidak bisa dijerat UU ITE, meski ketika fakta-faktanya sudah sangat kuat.

Permasalahan  yang  terus berulang ini terjadi karena meski terjadi perubahan dalam ketentuan pidana UU ITE 2008, namun semangatnya tidak pernah  dikaji  dan  diubah.  Belum  lagi,  jika  menilik  pada  rumusan  yang  ada, ternyata  yang  ditemukan  adalah  kebingungan  karena  begitu  tidak  jelasnya perbuatan yang hendak dilarang.

Mari ambil contoh frasa 'untuk diketahui umum' yang ada dalam Pasal 27 ayat  (1)  dan  Pasal  27A  UU  ITE  2024.  Bagaimanakah  cara  menentukannya? Apakah kemudian seseorang yang memasang status pada aplikasi Whatsapp yang sudah diatur untuk orang tertentu saja masuk ke dalam kualifikasi 'untuk diketahui umum'? Atau bagaimana dengan komentar yang disampaikan pada suatu grup yang tertutup? Apakah semuanya diserahkan pada diskresi penegak hukum?

Yang lebih aneh adalah pilihan perbuatan yang dilarang dalam Pasal 27 ayat  (1)  UU  ITE  2024,  yaitu  'mentransmisikan'  yang  kemudian  digabungkan dengan  'untuk  diketahui  umum'.  Penjelasan  Pasal  27  ayat  (1)  UU  ITE  2024 mendefinisikan  'mentransmisikan'  sebagai  'mengirimkan  Informasi  Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada pihak lain melalui Sistem Elektronik.' Artinya, mentransmisikan adalah perbuatan mengirimkan Informasi Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  kepada  satu  orang  tertentu.  Ketika perbuatan ini dikaitkan dengan rumusan frasa selanjutnya, yaitu 'untuk diketahui

umum', maka muncul komplikasi: bagaimana jika si penerima yang kemudian menyebarkannya?  Apakah  sama  seperti  kasus  Prita  dan  Baiq  Nuril,  maka pengirim awal yang harus dimintai pertanggungjawaban?

Mari lihat pula frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 yang mengatur  mengenai  hasutan  kebencian.  Frasa  ini  tentunya  menimbulkan ketidakpastian hukum karena akan memunculkan orang yang 'berhak' dan 'tidak berhak'  untuk  menyampaikan  hasutan  kebencian.  Pertanyaan  yang  tentunya akan muncul adalah, apa kriteria untuk menentukan apakah seseorang berhak atau tidak untuk menyampaikan hasutan kebencian?

Yang  tidak  kalah  bermasalah  tentunya  adalah  frasa  'menimbulkan  rasa kebencian atau permusuhan' dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024. Pertanyaan paling  utamanya  adalah,  bagaimana  cara  mengukur  dan  menentukannya? Apakah  jika  wartawan  memberitakan  perayaan  Natal  dan  kemudian  muncul komentar-komentar pada berita tersebut bahwa dilarang untuk menyampaikan ucapan  selamat  Natal,  maka  wartawan  tersebut  kemudian  harus  dianggap bertanggungjawab karena sudah 'menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan'?

Dengan tafsir yang sedemikian luas dan tak menentu, cukup terang rasanya untuk menyatakan bahwa ketentuan pidana dalam UU ITE 2024 disusun dengan tidak  memperhatikan The Camden Principles on Freedom of Expression and Equality ('Camden Principles'), khususnya pada Prinsip 11 mengenai Pembatasan. Di dalam Prinsip 11 Camden Principles, telah digariskan bahwa pembatasan terhadap kebebasan berekspresi bisa dilakukan selama memenuhi standar internasional, yang mana standar paling rendahnya adalah perumusan yang jelas dan sempit ( clearly and narrowly defined ).

Persyaratan ini diadakan agar masyarakat mengetahui ekspresi seperti apa yang dilarang untuk disampaikan. Jika pembatasannya tidak cukup jelas dan sempit, maka masyarakat dan tentunya penegak hukum jadinya tidak mengetahui ekspresi apa yang boleh dan tidak boleh disampaikan. Akibatnya, ruang  pembatasan  terhadap  kebebasan berekspresi  menjadi  begitu  luas  dan justru akan muncul pelanggaran terhadap hak atas kebebasan berekspresi.

Dengan  penuhnya  ketidakpastian  dalam  pemaknaan-dan  penerapandari ketentuan pidana yang ada di dalam UU ITE 2024, maka posisi pers sebagai pilar  keempat  demokrasi  pun  menjadi  terancam  runtuh.  Risiko  yang  harus ditanggung insan pers menjadi kian besar. Tak hanya itu, menjadi informan pun ada risikonya-khususnya jika namanya tersebar ke publik. Instrumen hukum pidana bisa dikerahkan untuk membungkam semua. Akibatnya, kebebasan pers menjadi  terganggu.  Akibatnya,  alih-alih  mengawasi,  pers  hanya  akan  jadi perpanjangan lidah penguasa. Akibatnya, tak ada lagi demokrasi.

Pada  titik  ini  rasanya  perlu  untuk  mengutip  ucapan  dari  Churcill  dalam pidatonya  di  hadapan  British  House  of  Commons  pada  tahun  1984  bahwa " Those  that  fail  to  learn  from  history  are  doomed  to  repeat  it ". Dari  sini, pertanyaan yang bisa saya ajukan adalah: apa yang sudah kita pelajari sebagai bangsa dan negara selama 16 tahun penerapan UU ITE?

Pertanyaan  yang  juga  tidak  kalah  penting  adalah,  apa  yang  bisa  kita lakukan agar sejarah kelam kriminalisasi menggunakan UU ITE tidak terulang kembali?

Sebenarnya  Camden  Principles  dalam  Prinsip  11.2  telah  menggariskan bahwa  negara  seyogianya  mengkaji  aturan-aturan  yang  ditetapkannya  guna memastikan pembatasan terhadap hak atas kebebasan berekspresi yang ada dilakukan sesuai dengan standar yang ada. Namun faktanya, hasil kajian dan perubahan  aturan  yang  dilakukan  oleh  pemerintah  dan  Dewan  Perwakilan Rakyat-yang diwujudkan dalam bentuk UU ITE 2024-malah tetap mempertahankan pembatasan yang tidak sesuai dengan standar dan karenanya tetap  melanggar  hak  atas  kebebasan  berekspresi.  Karenanya,  Mahkamah Konstitusi sebagai bagian dari negara perlu ambil bagian dalam proses kajian ini.

Jika  pencabutan  terhadap  ketentuan  pidana  dalam  UU  ITE  2024  masih belum  dimungkinkan,  maka  yang  paling  mungkin  dilakukan  oleh  Mahkamah Konstitusi adalah dengan memberikan batasan yang ketat terhadap ketentuan pidana di dalam UU ITE 2024, agar tidak mudah digunakan dan disalahgunakan. Hal ini perlu untuk dilakukan demi kebebasan berekspresi, kebebasan pers, serta iklim demokrasi yang sehat.

## 2. Keterangan Ahli Eva Achjani Zulfa

## A.  PENDAHULUAN

Asas legalitas adalah fondasi dari hukum pidana. Asas ini acap dibunyikan sebagai ' nullum crimen nulla poena sine praevia lege poenali '. Keberadaan asas ini bertujuan untuk melindungi individu, baik kemerdekaan maupun pribadinya, dari perlakuan sewenang-wenang dari pemerintah (baik hakim maupun jaksa). Menariknya, tak seperti kebanyakan asas yang bukan merupakan aturan hukum konkret, asas ini dipositifkan baik dalam Pasal 1 ayat (1) KUHP maupun Pasal 1 ayat (1) KUHP 2023.

Dalam Asas legalitas beberapa prinsip yang mendasari bekerjanya hukum pidana  salah  satunya  adalah  lex  certa. Lex  certa ( bestimmtheitsgebot ),  yaitu undang-undang yang dirumuskan harus terperinci dan cermat sehingga memberikan kepastian hukum. Asas lex certa ini penting karena fungsi undangundang  sebagai  aturan  hukum  tertulis  ( lex  scripta )  merupakan  panduan  bagi penegak hukum dan masyarakat mengetahui dengan terang perbuatan apa yang dilarang  untuk  dilakukan,  perbuatan  apa  yang  jika  dilakukan  akan  dikenakan sanksi pidana, dan sanksi pidana apa yang akan mengenai mereka jika mereka melakukan perbuatan tersebut. Sebaliknya, jika ketentuan pidana tidak dirumuskan  secara  rinci  dan  cermat,  maka  masyarakat  dan  penegak  hukum akan bingung mengenai perbuatan apa yang sebenarnya dilarang dan diancam pidana.

Pertanyaan yang perlu dijawab sehubungan dengan penerapan asas lex certa adalah,  seberapa  rinci,  cermat  dan  jelas  suatu  rumusan  tindak  pidana dibuat?

Kajian yang membahas pertanyaan ini bisa ditemukan dalam literatur Uni Eropa dan Amerika Serikat. Dalam kajian di Uni Eropa, asas lex certa dikenal sebagai principle  of  foreseeability (prinsip  prediktabilitas).  Sedangkan  dalam khazanah  intelektual  di  Amerika  Serikat,  asas lex  certa dikenal  sebagai fair warning rule .

Dalam konteks Uni Eropa, penerapan dari principle of foreseeability dapat ditemukan dalam pelbagai putusan European Court of Human Rights. Ide dari principle of foreseeability kali pertama dikemukakan dalam perkara The Sunday

Times v. The United Kingdom di tahun 1979, yang menerangkan bahwa hukum seyogianya  diformulasikan  dengan  cukup  seksama.  Tujuannya  adalah  agar masyarakat bisa mengatur sikapnya dalam artian mereka mampu memprediksi secara logis konsekuensi dari perbuatannya. Hakim dalam perkara ini kemudian memberikan 2 catatan, yaitu: (i) prediksi logis dari masyarakat tidak menutup kebutuhan akan perlunya saran dari pihak profesional; dan (ii) prediksi terhadap konsekuensi tidak perlu dirumuskan dengan ketepatan yang mutlak sebab akan menyebabkan hukumnya tidak bisa mengikuti perkembangan keadaan.

Cara  pandang  ini  kemudian  diterapkan  secara  konsisten  oleh  European Court  of  Human  Rights,  dengan  sedikit  varian  di  sana  sini.  Misalnya,  dalam perkara  Sanchez  v.  France,  pengadilan  menambahkan  bahwa  pemberian diskresi tidak lantas membuat suatu undang-undang menjadi tidak prediktabel. Namun demikian, ruang lingkup dan cara penerapan dari diskresinya haruslah cukup  jelas  guna  memberikan  perlindungan  individual  dari  tindakan  yang sewenang-wenang.

Beranjak ke Amerika Serikat, Supreme Court of the United States-dalam perkara  Greyned  v.  City  of  Rockford-menyatakan  bahwa  hukum  yang  tidak jelas  ( vague )  melanggar  beberapa  prinsip  penting,  yaitu:  (i)  orang  dengan kecerdasan yang biasa harus bisa memahami hukum yang dibuat, mengenai apa yang  dilarang  agar  ia  bisa  memilih  tingkah  lakunya;  (ii)  agar  hukum  bisa mencegah  tindakan  yang  sewenang-wenang,  maka  formulasi  penggunaan kewenangannya  haruslah  jelas; dan (iii) ketidakjelasan akan sulit untuk mengarahkan masyarakat dari area-area pelanggaran hukum.

Dengan pemikiran tersebut, Supreme Court of  the  United  States secara konsisten menerapkan fair warning rule guna menguji kejelasan suatu peraturan pidana. Dalam perkara Carbice Corporation v. American Patents Development Corp., fair  warning dianggap  terpenuhi  manakala  rumusan  kalimatnya  bisa dipahami  oleh  masyarakat  umum,  khususnya  mengenai  konsekuensi  dari pelanggaran hukum. Selanjutnya, dalam Connaly v. General Construction Co. diberikan tambahan  cara pengaplikasiannya dengan menyatakan bahwa ketentuan pidana adalah tidak jelas manakala orang dengan kecerdasan pada umumnya  harus  menebak  makna  dari  ketentuan  pidana,  yang  kemudian pelaksanaannya pun berbeda.

Analisis yang akan saya buat terhadap Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28  ayat  (2) jo. Pasal 45A ayat  (2)  UU  ITE  2024  baik  rumusan  aslinya maupun rumusan yang dimohonkan oleh Pemohon didasarkan pada premispremis mengenai asas lex certa di atas.

## B.  ANALISIS

Saya  akan  membagi  analisis  saya  ke  dalam  4  bagian,  yaitu  analisis terhadap rumusan asli dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024; analisis terhadap rumusan yang diusulkan Pemohon terhadap Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024; analisis terhadap rumusan asli dari Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024; dan analisis terhadap rumusan yang diusulkan Pemohon terhadap Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024.

- 1. Analisis terhadap rumusan asli dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

Rumusan asli dari Pasal 27A UU ITE 2024 adalah:

'Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

Pasal 27A UU ITE 2024 memberikan Penjelasan resmi terhadap Pasal ini yang menyatakan:

'Yang dimaksud dengan 'menyerang kehormatan atau nama baik' adalah perbuatan yang merendahkan atau merusak nama baik atau harga diri orang lain sehingga merugikan orang tersebut, termasuk menista dan/atau memfitnah.'

Sedangkan rumusan asli dari Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 adalah:

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik  orang  lain  dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal,  dengan  maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  27A  dipidana  dengan  pidana penjara  paling  lama  2  (dua)  tahun  dan/atau  denda  paling  banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

Berdasarkan pada rumusan di atas, maka unsur ( bestandeel delict) dari tindak pidana dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 adalah: (i) Setiap Orang; (ii) dengan sengaja; (iii) menyerang kehormatan atau nama

baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal; dan (iv) dengan maksud supaya  hal  tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.

Dengan  membaca  UU  ITE  secara  utuh,  maka  ditemukan  bahwa penjelasan  yang  ada  tidaklah  memadai  untuk  bisa  memahami  apa  yang hendak dilarang berdasarkan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024, sebab frasa yang mendapatkan penjelasan secara resmi hanyalah: (i) 'Setiap Orang' melalui Pasal 1 angka 21 UU ITE 2016; (ii) 'menyerang kehormatan atau nama baik' melalui Penjelasan Pasal 27A UU ITE 2024; (iii) Informasi Elektronik melalui Pasal 1 angka 1 UU ITE 2016; (iv) Dokumen Elektronik melalui Pasal 1 angka 4 UU ITE 2016; dan (v) Sistem Elektronik melalui Pasal 1 angka 5 UU ITE 2016.

Setidaknya ada 2 frasa yang membutuhkan penjelasan lebih lanjut agar Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  bisa  mengatur  perilaku masyarakat-dan  penegak  hukum-adalah:  (i)  frasa  'orang  lain'  yang merujuk pada korban pencemaran nama baik; dan (ii) frasa 'menuduhkan suatu hal' yang merujuk pada cara dilakukannya pencemaran nama baik.

Pertama , UU  ITE  2016  menjelaskan  siapa  yang  bisa  melakukan pencemaran nama baik melalui media elektronik. Namun entah mengapa UU ITE 2016 maupun 2024 tidak menerangkan siapa yang bisa menjadi korban dari pencemaran nama baik melalui media elektronik.

Berkaca dari pengalaman dalam praktek poenerapan Pasal 310 KUHP, frasa  ini  menjadi perdebatan dikarenakan dalam beberapa putusan hal ini dapat  ditujukan  untuk  korporasi  namun  dalam  beberapa  putusan  lainnya hakim melarang sehingga hal demikian tidak memberikan kepastian hukum misalnya  dalam  kasus  Jerink  (pencemaran  nama  baik  Lembaga  IDI  saat covid  19).  Sehingga  keluarlah  Surat  Keputusan  Bersama  (SKB)  tentang pedoman  kriteria  implementasi  Undang-undang  Nomor  19  Tahun  2016 tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) yang membatasi interpretasi frasa ini hanya melingkupi manusia ( natuurlijk person ) dan bukan kepada korporasi.

UU ITE 2024 justru memberikan panduan mengenai cara pelaporannya di  dalam Pasal 45 ayat (5) dengan menyatakan: ' Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan tindak pidana aduan yang hanya dapat dituntut atas pengaduan korban atau orang yang terkena tindak pidana dan bukan oleh badan hukum .' Berdasarkan ketentuan ini, karena badan hukum tidak  bisa  mengadukan  terjadinya  pencemaran  nama  baik  melalui  media elektronik,  maka  secara  implisit  bisa  dikatakan  bahwa  badan  hukum  tidak bisa menjadi korban dari pencemaran nama baik melalui media elektronik.

Pengecualian ini tentunya menimbulkan tanda tanya baru, apakah ada pihak-pihak lain yang juga dikecualikan dari kategori korban tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik?

Pertanyaan ini harus mendapatkan jawaban yang jelas karena pengecualian mengenai siapa yang bisa menjadi korban akan menentukan luasnya ruang lingkup dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024. Karenanya, tanpa adanya pembatasan yang jelas mengenai hal ini, rumusan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 menjadi tidak jelas.

Kedua , cara dilakukannya pencemaran nama baik, yaitu 'menuduhkan suatu hal', pun merupakan rumusan yang tidak jelas. Mengapa? Karena frasa "menuduhkan  suatu  hal"  memiliki  cakupan  yang  sangat  luas  dan  dapat diinterpretasikan  secara  berbeda-beda.  Seorang  warga  negara  yang  ingin menyampaikan  kritik terhadap kebijakan pemerintah atau melaporkan dugaan  pelanggaran  hukum  oleh  pejabat  publik,  misalnya,  tidak  memiliki panduan  yang  jelas  apakah  tindakannya  dapat  dikategorikan  sebagai "menuduhkan suatu hal" yang merupakan pencemaran nama baik.

Ketidakjelasan  frasa  'menuduhkan  suatu  hal'  juga  membuka  ruang lebar bagi kesewenang-wenangan aparat penegak hukum. Tanpa parameter yang  jelas,  penegak  hukum  memiliki  diskresi  yang  terlalu  luas  dalam menentukan apakah suatu pernyataan merupakan tindak pidana atau tidak. Kasus yang menimpa Haris Azhar dan Fatiah Maulidyanty menjadi contoh nyata bagaimana ketidakjelasan rumusan dapat dimanfaatkan untuk membungkam pendapat yang diutarakan terhadap pejabat publik. Mereka dilaporkan  atas  dasar  pencemaran  nama  baik  dalam  UU  ITE 2016 hanya

karena menyampaikan pendapat terkait dugaan pelanggaran hukum yang dilakukan oleh seorang pejabat.

Kasus lain yang bisa dirujuk adalah kasus yang menimpa Saiful Mahdi, seorang  dosen  Universitas  Syiah  Kuala  yang  dipidana  karena  mengkritik proses rekrutmen pegawai di kampusnya melalui grup WhatsApp. Meskipun kritiknya  ditujukan  untuk  perbaikan  sistem  manajemen  kampus,  dia  tetap dipidana karena dianggap mencemarkan nama baik. Kasus ini menunjukkan bagaimana ketidakjelasan rumusan ketentuan pidana dapat digunakan untuk mengkriminalisasi kritik yang sebenarnya diperlukan untuk perbaikan institusi.

Jika cara untuk melakukan pencemaran nama baiknya saja tidak jelas, maka bagaimana mungkin masyarakat dapat mengatur sikapnya? Karenanya, frasa 'menuduhkan suatu hal' merupakan bentuk ketidakjelasan dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.

- 2. Analisis terhadap interpretasi yang diusulkan Pemohon terhadap Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

Interpretasi yang ditawarkan oleh Pemohon terhadap Pasal 27A UU ITE 2024 adalah:

'Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain, kecuali terhadap badan hukum, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik, dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan, dengan maksud supaya hal tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

Sedangkan interpretasi yang ditawarkan oleh Pemohon terhadap Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 adalah:

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik  orang  lain,  kecuali  terhadap  badan  hukum,  lembaga  pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik, dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan, dengan maksud supaya hal tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  27A  dipidana  dengan  pidana penjara  paling  lama  2  (dua)  tahun  dan/atau  denda  paling  banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).'

Dari rumusan di atas, usulan interpretasi Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 membawa perubahan signifikan, terutama dalam aspek korban dan  konkretisasi  tuduhan,  yang  layak  mendapat  perhatian  khusus  dari perspektif prinsip lex certa .

Meski usulan interpretasi yang ditawarkan Pemohon tidak mendefinisikan siapa yang dimaksud dengan 'orang lain', namun Pemohon memberikan pengecualian-pengecualian mengenai korban dari pencemaran nama baik melalui media elektronik. Model pengecualian ini adalah model yang digunakan pula oleh KUHP 2023. Keberadaan pengecualian ini akan memperjelas siapa yang bisa dan tidak bisa menjadi korban-dan tentunya mengadukan-tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik.

Dikecualikannya  pejabat  publik  dan  figur  publik  sebagai  korban  dari tindak  pidana  pencemaran  nama  baik  melalui  media  elektronik,  menurut saya,  adalah  langkah maju untuk memastikan bahwa pemerintah, pejabat dan figur  publik  merupakan  subjek  yang  memang  bisa  dan  bahkan  harus menerima  kritik  demi  perbaikan  pelayanan  publik  dan  tumbuhnya  iklim demokrasi.

Selanjutnya,  perubahan  frasa  dari  "menuduhkan  suatu  hal"  menjadi "menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan" merepresentasikan langkah maju yang substansial dalam memenuhi tuntutan lex certa . Saya melihat setidaknya ada 3 hal yang membuat perubahan ini membuat prinsip lex certa menjadi terpenuhi.

Pertama ,  konkretisasi  ini  mempersempit  ruang  lingkup  tuduhan  yang dapat  dikriminalisasi.  Tidak  semua  pernyataan  negatif  tentang  seseorang dapat dianggap sebagai tindak pidana, hanya tuduhan tentang dilakukannya perbuatan  tertentu  yang  masuk  dalam  cakupan  pasal  ini.  Hal  ini  sejalan dengan prinsip lex certa yang menuntut batasan yang jelas tentang perbuatan apa yang dilarang oleh hukum pidana.

Kedua , fokus pada  "perbuatan" meningkatkan  objektivitas dalam penilaian  hukum.  Perbuatan,  sebagai  sesuatu  yang  konkret  dan  dapat diverifikasi,  memberikan  landasan  yang  lebih  solid  untuk  pembuktian  di pengadilan.  Ini mengurangi  risiko  penghukuman  berdasarkan  persepsi

subjektif  atau  interpretasi  yang  terlalu  luas  terhadap  "suatu  hal"  yang dituduhkan.

Ketiga , konkretisasi ini juga memberikan panduan yang lebih jelas bagi masyarakat tentang perbuatan yang dilarang. Seseorang dapat lebih mudah memahami bahwa menuduh orang lain melakukan perbuatan tertentu yang merugikan  nama  baiknya  bisa  berimplikasi  hukum,  dibandingkan  dengan rumusan sebelumnya yang lebih abstrak.

Lebih jauh lagi, perubahan ini juga berpotensi memperkuat perlindungan terhadap kebebasan berekspresi. Dengan membatasi lingkup tuduhan pada "perbuatan" yang konkret, ruang untuk mengkriminalisasi kritik, opini, atau ekspresi sah lainnya menjadi lebih sempit. Ini sejalan dengan semangat lex certa yang tidak hanya bertujuan memberikan kepastian hukum, tetapi juga melindungi hak-hak fundamental warga negara dari penerapan hukum yang sewenang-wenang.

Kesimpulan saya, konkretisasi tuduhan dalam usulan interpretasi Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 merupakan langkah signifikan dalam memenuhi  tuntutan  prinsip  lex  certa.  Perubahan  ini  membawa  kejelasan, meningkatkan  objektivitas  dalam  penerapan  hukum,  dan  secara  potensial memperkuat perlindungan terhadap kebebasan berekspresi.

- 3. Analisis terhadap rumusan asli dari Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024

Rumusan asli dari Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 adalah:

'Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau  kelompok  masyarakat  tertentu  berdasarkan  ras,  kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

Sedangkan rumusan asli dari Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 adalah:

'Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras,

kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin, disabilitas  mental,  atau  disabilitas  fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun  dan/atau  denda  paling  banyak  Rp1.000.000.000,00  (satu  miliar rupiah).'

Kedua Pasal di atas menunjukkan problematika serius dalam konstruksi deliknya karena mencampurkan karakteristik delik formil dan delik materiil. Di satu sisi, ada rumusan  perbuatan  yang  dilarang secara formil yaitu "mendistribusikan dan/atau mentransmisikan". Namun di sisi lain, ada pula akibat yang dilarang yaitu "menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan". Pencampuran  ini  menciptakan  ketidakpastian  dalam  penerapan  hukum karena tidak jelas apakah fokus pembuktiannya pada perbuatan atau pada akibat. Percampuran kedua jenis delik ini bertentangan dengan prinsip lex certa karena menciptakan ketidakpastian dalam penentuan selesainya tindak pidana.

Frasa "menghasut, mengajak, atau memengaruhi" tidak memiliki definisi yang jelas dan batasan yang tegas. Ketiga kata kerja ini memiliki spektrum makna yang sangat luas dan tumpang tindih. Perumusan ketentuan pidana yang tidak jelas atau terlalu rumit hanya akan memunculkan ketidakpastian hukum dan menghalangi keberhasilan upaya penuntutan pidana.

Dimasukkannya unsur "mentransmisikan" dalam rumusan kedua Pasal ini  menciptakan  permasalahan  serius  karena  dapat mencakup  komunikasi privat dalam grup tertutup. "Mentransmisikan" memiliki pengertian yang lebih luas  dari  "mendistribusikan"  karena  mencakup  setiap  tindakan  pengiriman informasi elektronik, termasuk dalam ruang privat.

Kasus  Saiful  Mahdi  menjadi  cermin  terhadap  berbahayanya  unsur mentransmisikan dalam UU ITE. Dalam kasus tersebut sebagaimana telah dibahas  sebelumnya  di  atas,  kritik  yang  dilontarkan  Saiful  Mahdi  di  grup Whatsapp  yang seharusnya merupakan  grup tertutup menjadi dasar pemidanaan terhadapnya berdasarkan unsur 'mentransmisikan' yang sebelumnya ada di Pasal 27 ayat (3) UU ITE 2016. Meski pun unsur tersebut sudah menghilang dari Pasal 27A UU ITE 2024, namun Pasal 28 ayat (2) UU ITE tetap mempertahankan unsur tersebut.

Kombinasi  dari  ketiga  permasalahan  ini-pencampuran  karakteristik delik, ketidakjelasan unsur perbuatan, dan luasnya cakupan "mentransmisikan"-menciptakan ketidakpastian hukum yang sangat serius. Warga  negara  tidak  dapat  memprediksi  dengan  pasti  apakah  komunikasi mereka,  terutama  dalam  ruang  privat,  dapat  dikategorikan  sebagai  tindak pidana. Ini bertentangan dengan prinsip fundamental lex certa yang menuntut bahwa  setiap  orang  harus  dapat  memahami  dengan  jelas  perbuatan  apa yang dilarang oleh hukum.

Pada  sisi  yang  lain,  konsep  "kebencian"  dan  "permusuhan"  adalah konsep yang sangat subjektif dan emosional. Apa yang dianggap sebagai kebencian oleh satu individu mungkin dipandang sebagai kritik yang sah oleh individu lain. Tidak ada definisi yang jelas dan objektif dalam undang-undang mengenai apa yang dimaksud dengan "rasa kebencian" atau "permusuhan". Apakah setiap perasaan tidak suka atau ketidaksetujuan dapat dikategorikan sebagai  kebencian?  Atau  apakah  harus  ada  tingkat  intensitas  tertentu? Ketidakjelasan  ini  bertentangan  dengan  prinsip lex  certa yang  menuntut kejelasan dalam setiap unsur tindak pidana.

Selain  itu,  frasa  "menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan" mengimplikasikan adanya hubungan kausal antara tindakan mendistribusikan  informasi  dengan  timbulnya  perasaan  tersebut.  Namun, bagaimana cara  membuktikan  hubungan  kausal  ini  secara  objektif?  Rasa kebencian  atau  permusuhan  bisa  timbul  dari  berbagai  faktor,  termasuk pengalaman pribadi, latar belakang budaya, atau bahkan kesalahpahaman. Menetapkan bahwa suatu informasi "menimbulkan" perasaan tertentu adalah tugas yang sangat sulit dan rentan terhadap interpretasi subjektif.

Lebih  jauh  lagi, frasa ini tidak memberikan  panduan  yang  jelas mengenai  standar  pembuktian  yang  diperlukan.  Apakah  cukup  jika  satu orang  merasa  tersinggung  atau  harus  ada  bukti  bahwa  kebencian  atau permusuhan  telah  menyebar  luas  di  masyarakat?  Bagaimana  mengukur intensitas atau luasnya rasa kebencian atau permusuhan yang "ditimbulkan"? Ketiadaan parameter yang jelas ini membuka ruang untuk penafsiran yang sewenang-wenang oleh aparat penegak hukum.

Kesimpulan saya, rumusan asli Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU  ITE  2024  gagal  memenuhi  standar lex  certa karena  menciptakan ketidakpastian dalam 3 aspek krusial: konstruksi delik yang tidak jelas, unsur perbuatan yang tidak terdefinisi dengan baik, dan cakupan yang terlalu luas dalam hal sarana komunikasi yang dapat dijerat. Revisi substansial terhadap pasal ini menjadi sebuah keharusan untuk memastikan kepastian hukum dan mencegah penyalahgunaan dalam penegakannya.

- 4. Analisis terhadap interpretasi yang diusulkan Pemohon terhadap Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024

Interpretasi yang ditawarkan oleh Pemohon terhadap Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 adalah:

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  mendistribusikan  Informasi  Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan  diskriminasi,  permusuhan  atau  kekerasan  atas  dasar  ras, kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

Sedangkan interpretasi yang ditawarkan oleh Pemohon terhadap Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 adalah:

'Setiap Orang yang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik yang merupakan  hasutan kebencian  untuk  melakukan  diskriminasi,  permusuhan  atau  kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin,  disabilitas  mental,  atau  disabilitas  fisik  yang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).'

Perubahan mendasar dari rumusan sebelumnya terletak pada perubahan  dari  delik  materiil  menjadi  delik  formil  melalui  spesifikasi  jenis konten Informasi Elektronik yang dilarang untuk didistribusikan. Penggunaan frasa "hasutan kebencian" memberikan batasan yang lebih tegas dan spesifik dibandingkan  rumusan  sebelumnya  yang  lebih  ambigu.  Ini  bukan  lagi sekadar tentang konten yang "menghasut, mengajak, atau memengaruhi", tetapi  secara  eksplisit  merujuk  pada  hasutan  yang  berbasis  kebencian. Perubahan  ini  secara  signifikan  mempersempit  ruang  lingkup  interpretasi, memberikan panduan yang lebih jelas bagi penegak hukum dan masyarakat umum tentang jenis konten yang dapat dikategorikan sebagai tindak pidana.

Lebih lanjut, penambahan  frasa "untuk melakukan" memberikan kejelasan  mengenai  intensi  atau  arah  dari  hasutan  tersebut.  Ini  bukan sekadar  tentang  ekspresi  kebencian  yang  pasif,  tetapi  hasutan  aktif  yang bertujuan menciptakan aksi konkret untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan. Penegasan ini membantu membedakan antara ekspresi ketidaksukaan atau kritik keras yang terlegitimasi dengan hasutan yang  benar-benar  bertujuan  menimbulkan  aksi  konkret.  Hal  ini  sejalan dengan prinsip lex certa yang menuntut adanya batasan yang jelas antara perilaku yang dilarang dan yang diperbolehkan.

Penyebutan "diskriminasi, permusuhan atau kekerasan" memberikan 3 kategori akibat yang jelas dan terukur. "Diskriminasi" mengacu pada tindakan membedakan perlakuan, "permusuhan" mencakup sikap antagonistik, sedangkan "kekerasan" merujuk pada tindakan fisik yang merusak. Spesifikasi ini meningkatkan presisi dalam penentuan tindak pidana, memberikan kriteria yang lebih objektif bagi penegak hukum dalam menilai suatu konten.

Struktur  kalimat  dalam  karakterisasi  ini  juga  menetapkan  hubungan kausal yang jelas antara hasutan dan akibat yang diinginkan. Ini bukan hanya tentang konten yang berpotensi menimbulkan kebencian, tetapi harus ada unsur hasutan yang secara langsung diarahkan untuk menciptakan diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan. Penetapan hubungan kausal ini membantu  dalam  pembuktian  niat  pelaku,  sebuah  aspek  krusial  dalam hukum pidana.

Karakterisasi baru ini juga menetapkan ambang batas yang lebih tinggi untuk konten  yang  dapat  dipidana.  Tidak cukup  hanya menimbulkan kebencian,  tetapi  harus  ada  unsur  hasutan  untuk  melakukan  tindakan konkret.  Peningkatan  ambang  batas  ini  sejalan  dengan  prinsip ultimum remedium dalam  hukum  pidana,  memastikan  bahwa  hanya  konten  yang benar-benar berbahaya dan berpotensi menimbulkan kerugian serius yang dapat dikenai sanksi pidana.

Dalam konteks yang lebih luas, upaya penyempurnaan ini mencerminkan komitmen untuk menyeimbangkan kebutuhan akan keamanan dan ketertiban sosial dengan perlindungan hak-hak fundamental

warga negara. Ini merupakan langkah penting dalam evolusi hukum pidana Indonesia,  khususnya  dalam  menghadapi  tantangan  era  digital,  di  mana batas-batas antara kebebasan berekspresi dan penyebaran konten berbahaya acap kali menjadi kabur.

Kesimpulan saya, karakterisasi konten dalam usulan interpretasi baru Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024  menunjukkan peningkatan  signifikan  dalam  memenuhi  prinsip lex  certa . Rumusan  ini memberikan  kejelasan  dan  ketegasan  yang  lebih  baik,  membatasi  ruang interpretasi  yang  sewenang-wenang,  dan  menetapkan  kriteria  yang  lebih spesifik untuk konten yang dapat dipidana.

## 3. Keterangan Ahli Herlambang Perdana Wiratraman

## I. Pendahuluan

Persidangan Mahkamah Konstitusi Perkara No. 105/PUU-XXII/2024 menghadirkan Daniel F. M. Tangkilisan, sebagai pemohon, yang mengajukan Permohonan Pengujian Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) Undang-Undang No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua  atas  Undang-Undang  No.  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan Transaksi Elektronik (selanjutnya disebut sebagai UU ITE 2024).

Daniel, merupakan korban dari UU ITE 2024. Ia menyatakan ekspresi kritik dan legitimate dalam rangka membela lingkungan di Pulau Karimunjawa.  Dalam  kasus a  quo , jelas  sekali  betapa  lenturnya  (alias diterapkan secara 'karet') penerapan hukum pidana dan dituduhkan kepadanya melanggar (i) Pasal 45A ayat (2) jo. Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2016; atau (ii) Pasal 45 ayat (3) jo. Pasal 27 ayat (3) UU ITE 2016. Padahal, pernyataan Daniel tidak sedang ditujukan pada orang tertentu dan tidak pula ditujukan untuk menimbulkan kebencian atas dasar suku, agama, ras, dan antar  golongan.  Namun,  beruntunglah  Pengadilan  Tinggi  Semarang  telah melepaskan Daniel dari dakwaan. Sekalipun Jaksa mengajukan Kasasi ke Mahkamah Agung, akhirnya putusan inkracht melepaskan Daniel,  dengan menguatkan putusan PT.

Kasus Daniel adalah kasus hukum yang berkaitan dengan sejumlah elemen hukum hak asasi manusia yang diatur dalam Undang Undang Dasar

Negara Republik Indonesia Tahun 1945, (1) berkaitan dengan kebebasan ekspresi, menyatakan pendapat; (2) hak untuk berpartisipasi dalam upaya pembelaan lingkungan, penyelamatan hak atas ruang hidup dan kehidupannya;  dan  (3)  hak  untuk  mendapatkan  perluan  dan  perlindungan hukum yang sama di depan pemerintahan.

Berbasis permohonan yang diajukan pemohon ke Mahkamah Konstitusi,  Daniel  selaku  pemohon  mengajukan  permohonan  agar  MKRI dapat memberikan tafsir terhadap keempat ketentuan dalam UU ITE 2024 yang  pernah  berdampak  terhadap  dirinya,  sehingga  dimohonkan  tafsir dengan sebagai berikut (vide: poin 46 permohonan uji materi).

## Perbandingan

| Rumusan Awal                                                                                                                                                                                                                                                                        | Permohonan Tafsir                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Pasal 27A UU ITE 2024 :  dengan                                                                                                                                                                                                                                                     | sengaja  Tidak konstitusional sepanjang tidak  dimaknai sebagai berikut:  'Setiap  sengaja                                                                                                                                                                                                |
| 'Setiap  Orang  menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain  dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal,  dengan  maksud  supaya  hal  tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen Elektronik yang dilakukan  melalui Sistem Elektronik.' | Orang  dengan  menyerang kehormatan atau nama  baik  orang  lain,  kecuali  terhadap  Korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik ,  dengan  cara  menuduhkan  dilakukannya  suatu  perbuatan ,  dengan maksud supaya hal tersebut |
| Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 :                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Tidak konstitusional sepanjang tidak  dimaknai sebagai berikut:  'Setiap Orang yang dengan sengaja                                                                                                                                                                                        |
| 'Setiap Orang yang dengan sengaja  menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain  dengan  cara  suatu  hal,  dengan                                                                                                                                                          | menyerang kehormatan atau nama  baik  orang  lain,  kecuali  terhadap  Korporasi,  lembaga  pemerintah,  perorangan,  pejabat  figur  publik                                                                                                                                              |
| menuduhkan  maksud  supaya  hal  tersebut                                                                                                                                                                                                                                           | dan/atau  cara                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| diketahui  dalam  bentuk                                                                                                                                                                                                                                                            | ,                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Informasi                                                                                                                                                                                                                                                                           | kelompok  publik,  dengan                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| umum  Elektronik  dan/atau  Dokumen Elektronik yang dilakukan                                                                                                                                                                                                                       | menuduhkan  dilakukannya  dengan maksud supaya hal tersebut                                                                                                                                                                                                                               |
| melalui  Sistem  Elektronik  sebagaimana dimaksud dalam Pasal                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                     | diketahui  umum  dalam  bentuk                                                                                                                                                                                                                                                            |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                     | suatu  perbuatan ,                                                                                                                                                                                                                                                                        |

| paling  lama  2  (dua)  tahun  dan/atau  denda  paling  banyak  Rp400.000.000,00 (empat ratus juta  rupiah).'                                                                                                                                                               | melalui  Sistem  sebagaimana  dimaksud  Pasal 27A dipidana dengan pidana  penjara  paling  lama  2  (dua)  tahun  dan/atau  denda  paling  Rp400.000.000,00 (empat ratus juta  rupiah).'   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 :                                                                                                                                                                                                                                             | Tidak konstitusional sepanjang tidak  dimaknai sebagai berikut:                                                                                                                            |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | 'Setiap Orang dengan sengaja  dan  hak mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  merupakan                                   |
| 'Setiap  Orang  dengan  sengaja  dan  tanpa hak mendistribusikan dan/atau  mentransmisikan  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang sifatnya menghasut,  mengajak, atau memengaruhi orang  lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan | hasutan  kebencian  melakukan  diskriminasi,                                                                                                                                               |
| 'Setiap Orang yang dengan sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan  dan/atau mentransmisikan Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang sifatnya menghasut,                                                                                                | 'Setiap Orang yang dengan sengaja  dan  tanpa  hak mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan Informasi  Elektronik  Dokumen                                                              |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | dan/atau  Elektronik  yang                                                                                                                                                                 |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | hasutan  kebencian                                                                                                                                                                         |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | merupakan  melakukan  diskriminasi,                                                                                                                                                        |
| lain  sehingga  rasa                                                                                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                            |
| mengajak, atau memengaruhi orang  menimbulkan  permusuhan                                                                                                                                                                                                                   | paling                                                                                                                                                                                     |
| kebencian  atau  terhadap individu dan/atau kelompok                                                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                            |
| masyarakat  tertentu  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,                                                                                                                                                                                                 | disabilitas  mental,  atau  disabilitas  fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (2)                                                                                         |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | pidana  penjara                                                                                                                                                                            |
| disabilitas  mental,                                                                                                                                                                                                                                                        | dipidana  dengan  lama  6  (enam)  denda                                                                                                                                                   |
| Rp1.000.000.000,00  miliar                                                                                                                                                                                                                                                  | (satu                                                                                                                                                                                      |
| (satu                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                            |
| agama, kepercayaan, jenis kelamin,                                                                                                                                                                                                                                          | paling  dan/atau                                                                                                                                                                           |
| atau  disabilitas  fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam                                                                                                                                                                                                                      | tahun  banyak                                                                                                                                                                              |
| Pasal  28  ayat  (2)  dipidana  dengan                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                            |
| pidana penjara paling lama 6 (enam)                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                                                            |
| tahun dan/atau denda paling banyak                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                            |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | miliar                                                                                                                                                                                     |
|                                                                                                                                                                                                                                                                             | Rp1.000.000.000,00                                                                                                                                                                         |

## II. Argumen atas Permohonan Tafsir

Berbasis  permohonan  ini,  berikut  sejumlah  pemikiran  untuk  Majelis Hakim Konstitusi dan sejumlah pihak dalam perkara permohonan ini untuk mempertimbangkannya.

- 1. Dalam  perkembangan  peradaban  kemanusiaan,  hal  yang  tak  bisa terhindarkan adalah pesatnya dunia digital yang memengaruhi keseharian hidup warga bangsa di dunia. Tantangan paling awal adalah konstitusionalisasi keadilan digital itu sendiri. Sekalipun secara eksplisit tidak ada penyebutan dalam konstitusi, namun tak berarti perlindungan terhadap  hak  atas  keadilan  digital  menjadi  tiada.  Hak  digital  tetaplah sebagai hak asasi manusia yang bukan saja secara normatif kian banyak diatur  dalam  sejumlah  ketentuan  hukum,  melainkan  karena  memang pengaruhnya besar nan mendasar dalam peradaban kemanusiaan saat ini.
- 2. Celeste mengembangkan pikiran soal 'konstitusionalisme digital'. Menurutnya, 'Digital constitutionalism' is an appealing concept to explain the  recent  emergence  of  constitutional counteractions  against  the challenges produced by digital technology …. Digital constitutionalism consequently  shares  the  foundational  values  and  the  overall  aims  of contemporary  constitutionalism,  but  focuses  on  the  specific  context affected  by  the  advent  of  digital  technology.  Interpretation  of  digital constitutionalism  also  implies to  reconsider  the  kinds  of  normative counteractions  that  emerge  in  order  to  implement  its  values  and principles .' (terjemahan: 'Konstitusionalisme digital' merupakan konsep yang  menarik  untuk  menjelaskan  kemunculan  baru-baru  ini tindakan pembentengan konstitusional terhadap tantangan yang ditimbulkan oleh  teknologi  digital .'  Konstitusionalisme  digital  karenanya  memiliki nilai-nilai dasar dan tujuan keseluruhan konstitusionalisme kontemporer, tetapi berfokus pada konteks spesifik yang dipengaruhi oleh munculnya teknologi  digital.  Penafsiran  konstitusionalisme  digital  juga  menyiratkan untuk mempertimbangkan kembali jenis-jenis tindakan pembentengan normatif yang muncul untuk menerapkan nilai-nilai dan prinsip-prinsipnya.

- 3. Dalam pemikirannya, ia membuat lebih sistematis untuk mengembangkan kerangka  teoritis baru  yang  diusulkan  dengan  skema  argumentatif sebagai berikut.
- a. Konstitusionalisme  digital  juga  mendasarkan  pandangan  soal  nilainilai  dasar  dan  tujuan  keseluruhan  konstitusionalisme  kontemporer, tetapi berfokus pada konteks spesifik yang dipengaruhi oleh munculnya teknologi digital. Konstitusionalisme digital juga merupakan sebuah 'isme', dan oleh karena itu seseorang dapat mendefinisikannya sebagai ideologi yang bertujuan untuk membangun dan memastikan keberadaan kerangka normatif untuk perlindungan hak-hak  dasar  dan  penyeimbangan  kekuasaan  dalam  lingkungan digital (Costanzo dalam Celeste, 2019).
- b. Konstitusionalisme  digital,  memang,  adalah  sebuah  konsep  yang mengacu  pada  konteks  spesifik,  lingkungan  digital,  di  mana  aktor swasta  muncul  di  samping  negara-negara  bangsa  sebagai  aktor dominan baru, pada saat yang sama, penjamin utama dan pelanggar potensial  hak-hak  dasar.  Kekhasan  lingkungan  digital  semacam  itu mengharuskan kita untuk melepaskan konsep konstitusionalisme dari dimensi negara agar kita dapat memahami sepenuhnya munculnya kekuatan aktor swasta.
- c. Penjelasan tersebut diringkas dalam 'Skema Celeste' berikut ini yang menjadi basis argumentasinya.

<!-- image -->

- 4. Dalam kesempatan pemberian keterangan ahli ini, perlu mengingatkan kembali  penggunaan,  pemaknaan  atau  pendefinisian  tersendiri  yang kiranya lebih  mendekati gagasan baru atau pemikiran soal apa makna konstitusionalisme hak atas keadilan digital. Konstitusionalisme keadilan digital  adalah  aliran  konstitusionalisme  dalam  perspektif  kontemporer yang mengadaptasi nilai-nilai dasar dalam konstitusi, keadilan sosial dan transformasi  teknologi  digital  dengan  segala  algortitma  yang  bekerja sekaligus memengaruhi kehidupan dan kebutuhan masyarakat. Sebagai nilai dasar, konstitusionalisme keadilan digital tentunya tak bisa dilepaskan  dengan  pandangan  bagaimana  memastikan  prinsip  negara hukum (rule  of  law) sebagai  prinsip-prinsip  dasar,  seperti  supremasi hukum, pemisahan kekuasaan, demokrasi dan perlindungan hak asasi manusia,  dalam  situasi  masyarakat  digital,  sebagai  peradaban  baru dalam kemanusiaan.
- 5. Konstitusionalisme keadilan digital mewakili keterhubungan antara narasi baru  ketatanegaraan,  masalah  keadilan  sosial  dan  transformasi  digital yang kian menjadi keseharian masyarakat. Secara konseptual, menjadi momentum  konstitusional  saat  ini.  Ia  secara  normatif  menganjurkan konfigurasi ulang kerangka konstitusi. Bukan sebatas konstitusionalisasi, melainkan menarik interpretasi konstitusionalisme sebagai ruhnya. Ruh itu  bertemali  dengan  norma-norma  analog  yang  dianggap  tidak  lagi mampu  mengatasi  seluruh  kompleksitas  lingkungan  sosial,  ekonomi, politik dan bahkan budaya virtual.
- 6. Pertanyaannya, bagaimana upaya menjamin keberlakuan UU ITE 2024 sehingga  ketentuan  normatifnya  tidak  mudah  untuk  disalahgunakan? Apakah Mahkamah Konstitusi memberikan kejelasan tatkala diuji materi, mengingat kasus a quo di hadapan kita saat ini, bukanlah yang pertama, melainkan untuk kesekian kalinya, dengan basis pijakan argumen hukum yang berbeda?
- 7. Dalam pemberian keterangan ahli, di majelis terhormat sidang Mahkamah Konstitusi tahun lalu, intinya, "...Putusan MK No. 50/PUU-VI/2008 terkait uji  materi pasal 27 Undang Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE), yang mendasarkan begitu terbatas ketentuan hukum  HAM

internasional, sehingga mengakibatkan begitu banyak pelanggaran hak asasi  manusia,  khususnya  kebebasan  ekspresi  dan  kriminalisasi  yang masih  saja  begitu  mudah  terjadi,  hingga  hari  ini.  Menurut  laporan Southeast  Asia  Freedom  of  Expression  Network  (SAFEnet),  selama periode  2013-2021  terdapat  393  orang  yang  dituntut  dengan  pasal Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE).'

- 8. Data itu saja, tentu bertambah jumlah korbannya, sebagaimana dilaporkan  SAFENet,  kriminalisasi  terhadap  ekspresi  di  ranah  digital, setidaknya  ada  27  kasus  selama  triwulan  kedua  2023  dengan  jumlah korban kriminalisasi sebanyak 33 orang. Pada periode ini, pasal ujaran kebencian [UU ITE Pasal 28 ayat (2)] banyak digunakan untuk membungkam  warga  yang  mengkritik  pemerintah  daerah.  Dua  kasus yang cukup menyita perhatian warga adalah kasus Bima dan SFA yang sama-sama membuat konten kritik terkait kinerja pemerintah daerah.
- 9. MKRI dalam putusannya memberikan penegasan bahwa, 'Satu hal yang dapat dinilai memberikan perspektif lebih baik adalah berkaitan dengan ratio  decidendi  yang  menyatakan,  "...penafsiran  norma  yang  termuat dalam  Pasal  27  ayat  (3)  UU a  quo mengenai  penghinaan  dan/atau pencemaran nama baik, tidak bisa dilepaskan dari norma hukum pidana yang termuat dalam Bab XVI tentang Penghinaan yang termuat dalam Pasal 310 dan Pasal 311 KUHP, sehingga konstitusionalitas Pasal 27 ayat (3)  UU  ITE  harus  dikaitkan  dengan  Pasal  310  dan  Pasal  311  KUHP" (Putusan,  hal  110).  Dalam  keterangan  ahli  yang  diberikan  kala  itu, memberikan argumen bahwa, 'Sekalipun demikian, putusan demikian tak menjawab problem dasar ketentuan hukum yang masih jauh di bawah standar  hukum  HAM  internasional,  yang  pada  kenyataannya  telah mengakibatkan  begitu  banyak  korban  penyalahgunaan  dalam  kasuskasus defamasi.'
- 10.  Mari kita simak faktanya saat ini, penyalahgunaan pula terjadi terhadap Septia Dwi Pertiwi, buruh perusahaan harus mendekam di penjara garagara mengungkap gaji di bawah UMR. Ajaibnya, ia justru dijerat pasal UU ITE yang tidak berlaku. Tak terbayangkan, pasal yang dihapus saja bisa dibawa ke proses hukum, apalagi bila ada pasal pasal yang justru bisa

dengan  mudah  disalahtafsirkan  akibat ketidakjelasan rumusan  dan memungkinkan  kriminalisasi akan terus dan terus terjadi sebagai konsekuensi ekspresi atau kritik yang disampaikannya melalui medium digital.

- 11.  Sesungguhnya,  pasal-pasal  yang  sedang  dimohonkan  tafsirnya  oleh Pemohon saat ini, Pasal 27A UU ITE 2024 dan Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024, idealnya masuk kualifikasi cyber-enabled crime (kejahatan konvensional yang diekstensifikasi menggunakan komputer), tetapi dalam perumusannya  justru  dipersamakan  dengan cyber-dependent  crime (kejahatan  yang  muncul  karena  adanya  teknologi  komputer).  Oleh karenanya  dalam  perumusannya  juga  seharusnya  dibedakan,  karena proses pembuktian setiap unsurnya juga berbeda.
- 12.  Konstruksi hukum 'larangan penyebaran ujaran kebencian', sebagaimana diatur Pasal 28 ayat (2) UU ITE, sesungguhnya juga telah diatur dalam Pasal 156 dan 157 KUHP. Dengan pertimbangan itu, mestinya penerapan unsur unsur  penyebaran  kebencian  terhadap  kelompok  atau  golongan -penduduk tertentu, yang diatur dalam UU ITE, juga harus merujuk pada Pasal  156  dan  Pasal  157  ayat  (1)  KUHP.  Namun,  dalam  praktiknya, penerapan  hukum  Pasal  28  (2)  UU  ITE  justru  berdiri  sendiri,  dengan proses membuktikan  secara subjektif dan gramatikal ujaran yang disampaikan  oleh  seseorang,  tidak  menggali  setiap  elemen  ujaran kebencian, guna membuktikan actus reus (perbuatan) dan mens rea (niat jahat), serta kedudukan orang yang melakukan ujaran. Dalam konteks ini, idealnya memang harus diberi penegasan soal tafsir yang sistematis dan tak  membuat  kerugian  atau  bahkan  pelanggaran  hak  atas  tafsir  yang berdiri sendiri tersebut.
- 13.  Dalam perkembangan hukum, ada sejumlah perkembangan baik setelah revisi UU ITE 2024, khususnya pengaturan secara lebih rigid, sekalipun tetap  saja  terbuka  peluang  untuk  penyalahgunaan  atau  kesewenang wenangan terjadi akibat tafsir pasal yang memungkinkan memberi jalan tersebut. Misalnya, perkembangan bahwa Pasal 27 ayat (3) UU ITE 2016, yang  awalnya  mengatur  2  (dua)  tindakan  yang  dilarang,  yakni:  (i) penghinaan  melalui  media  elektronik;  dan  (ii)  pencemaran  nama  baik

melalui  media  elektronik.  Namun  dalam  revisi  UU  ITE  2024,  pasal berkaitan dengan 'penghinaan melalui media elektronik' dihapus. Sehingga kini hanya menyisakan pasal 'pencemaran nama baik melalui media elektronik'.

- 14.  Masalahnya, penghapusan pasal 'penghinaan melalui media elektronik', justru besar kemungkinannya menjadi tindakan hukum yang dialamatkan pada  pasal  berkaitan  dengan  'pencemaran  nama  baik  melalui  media elektronik', alias menjadikan pasal tersisa tersebut sebagai pasal 'sapu jagat', atau terbilang 'keranjang sampah'.
- 15.  Itu sebabnya, sejalan dengan butir pemikiran Permohonan uji materi ini, bahwa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024, perlu lebih diperjelas agar  tak  menjadi  pasal  'sapu  jagat'  atau  'keranjang  sampah',  yakni mengembalikan pada upaya maju penafsirannya berbasis pada instrumen hukum hak asasi manusia internasional. Dengan penafsiran yang lebih rigid,  sebagai  standar  hukum  yang  dimungkinkan  pembatasan  harus mendasarkan  pada  doktrin Siracusa  Principles  on  the  Limitation  and Derogation Provisions in the International Covenant on Civil and Political Rights (atau kerap disebut sebagai ' Siracusa Principles ').
- 16.  Pembatasan tersebut dinyatakan dalam Pasal 19 ayat (3) jo. Pasal 20 ayat (2) ICCPR/ International Covenant on Civil and Political Rights (telah diratifikasi berdasarkan UU No. 12 Tahun 2005)
- Pasal 19 ayat (3): Pelaksanaan hak-hak yang dicantumkan dalam ayat (2) pasal  ini  menimbulkan  kewajiban  dan  tanggung  jawab  khusus.  Oleh karenanya dapat dikenai pembatasan tertentu, tetapi hal ini hanya dapat dilakukan sesuai dengan hukum dan sepanjang diperlukan untuk:
- a. Menghormati hak atau nama baik orang lain;
- b. Melindungi keamanan nasional atau ketertiban umum atau kesehatan atau moral umum.

Pasal 20, ayat (2): Segala tindakan yang menganjurkan kebencian atas dasar  Kebangsaan,  ras  atau  agama  yang  merupakan  hasutan  untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan harus dilarang oleh hukum.

- 17.  Penerapan kedua pasal tersebut, harus diikuti dalam menerapkan standar tafsir berbasis doktrin Siracusa Principles . Intinya, pembatasan dimungkinkan melalui tes tiga tahap ( three-part test ) yang mensyaratkan pemenuhan 3  (tiga)  tahap  secara  kumulatif  agar  pembatasan  menjadi sah. Ketiga tahapan pengujian tersebut ialah:
- (i) diatur oleh hukum ( prescribed by law );
- (ii)  adanya tujuan pembatasan yang sah ( legitimate aim ); dan
- (iii)  kebutuhan ( necessity ).
- 18.  Pembatasan  ini  ditujukan  untuk  memastikan  agar  ketentuan  pidana 'pencemaran nama baik melalui media elektronik' tidak keliru penerapan hukumnya atau bahkan tidak membuka peluang disalahgunakan dalam ruang demokrasi (sejalan dengan poin 57 Permohonan).
- 19.  Berbasis permohonan uji materi melalui tafsir yang diajukan Pemohon, secara umum berkehendak menegaskan pembatasan dengan kualifikasi tafsir hukum yang jelas posisi kepastiannya ( lex certa ) dan terukur batas rumusan  formulasi  pasalnya  ( lex scripta ), terutama berbasis pada instrumen hukum atau standar hak asasi manusia.
- 20.  Permohonan tafsir Pasal 27A  UU  ITE  2024:  Tidak konstitusional sepanjang tidak dimaknai sebagai berikut: 'Setiap Orang dengan sengaja menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain, kecuali  terhadap Korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat publik, dan/atau figur publik , dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan , dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang dilakukan  melalui  Sistem  Elektronik.'  Hal  ini  pada  intinya,  memberi kualifikasi pihak atau subyek yang dikecualikan atas pemberlakuan pasal 'pencemaran nama baik', yakni lima subyek:
- a. Korporasi
- b. Lembaga pemerintah
- c. Kelompok perorangan
- d. Pejabat publik, dan/atau
- e. Figur publik

Terhadap  lima  subyek  tersebut,  telah  dijelaskan  secara  rigid oleh Pemohon, dengan melandaskan pada upaya maju pemanfaatan metode penafsiran  hukum,  yakni  metode  interpretasi  gramatikal  atau  bahasa, interpretasi teleologis atau sosiologis, interpretasi sistematis atau logis, interpretasi historis, interpretasi komparatif  atau  perbandingan,  dan interpretasi futuristis.

- 21.  Secara tafsir gramatikal atau bahasa, memang rumusan Pasal 27A UU ITE  2024  sangat  lentur,  terbuka  penafsiran  yang  penerapannya,  bila tanpa  merigidkannya,  berpotensi  disalahgunakan.  Tafsir  ini  jelas  pula ditegaskan  dalam  Standar  Norma  dan  Pengaturan,  yang  menyatakan bahwa, 'Pembatasan kebebasan berekspresi dalam konteks menghormati hak atas nama baik orang lain (reputasi) tidak berlaku untuk reputasi organisasi atau lembaga atau sekelompok orang. Hal ini karena hak melekat pada individu bukan organisasi, lembaga, atau sekelompok orang.' Penjelasan sama diupayakan oleh Pemohon dalam permohonan penafsirannya.
- 22.  Sedangkan  berbasis  tafsir  atau  interpretasi  teleologis  atau  sosiologis, menunjukkan fakta  bahwa  memang  selama  ini  UU  ITE  kerap  menjadi ancaman  bagi  kebebasan  ekspresi  di  ranah  digital.  Fakta  ini  terus menerus terjadi, mengorbankan banyak warga bangsa, dan trennya pun kian  menunjukkan  dimanfaatkan  oleh  mereka  yang  berkuasa  sebagai pejabat,  pengusaha,  atau  juga  sekelompok  orang  (termasuk privatised gangsterism , orang orang bayaran atau suruhan yang dimiliki oleh pihak pribadi)  untuk  membungkam  kritik  atau  ekspresi  kritis  di  ruang  publik digital.  Tak mengejutkan, sekalipun kasus kasus hukum berujung pada pembebasan  terdakwa,  sebagai  kasus  yang  dialami  Daniel/Pemohon, atau juga kasus hukum lain yang dialami Haris Azhar dan Fatia, tetap saja akan menguras energi, melelahkan dan menyakitkan bagi warga  yang sedang menggunakan hak konstitusionalnya berpendapat maupun berekspresi.
- 23.  Dalam  berkas  permohonan  tafsir,  pula  disebutkan  sejumlah  putusan peradilan, khususnya  peradilan  hak  asasi manusia  Eropa  (ECHR, European  Court  of  Human  Rights ).  Sebagai  contoh  soal  'figur  publik'

mengapa menjadi relevan pengecualiannya untuk menggunakan pasal 'pencemaran  nama  baik  di  ruang  digital',  yakni  menyajikan  kutipan putusan ECHR terbaru tahun ini, Almeida Arroja v. Portugal , Application No. 47238/19 (2024), yang menegaskan bahwa '….P.R. dapat dianggap sebagai  figur  publik  yang  secara  sukarela  mengekspos  dirinya  pada pengawasan  publik  berdasarkan  perannya  di  masyarakat  dan  lebih penting lagi di bidang politik dan oleh karena itu diharuskan menunjukkan tingkat toleransi yang lebih tinggi daripada yang diharapkan dari figur nonpublik'.

- 24.  Upaya mengembangkan tafsir ini sejalan dengan SNP Komnas HAM RI No. 5 Tahun 2021, poin 221, yang menyatakan:
- Pengadilan harus memastikan terhadap pernyataan yang menimbulkan kerugian  yang  serius  dan  substantif,  tidak  untuk  pelanggaran  yang bersifat  nominal  dan  minor.  Secara  lebih  spesifik,  defamasi  tidak  bisa digunakan untuk menjustifikasi hal-hal berikut:
- a. Mencegah  kritik  terhadap  pejabat  publik atau  figur publik atau pengungkapan kesalahan atau tindakan koruptif seseorang;
- b. Pelindungan terhadap reputasi suatu objek, seperti simbol negara atau agama, bendera, atau lambang nasional;
- c. Pelindungan reputasi suatu daerah atau negara;
- d. Memperbolehkan seseorang untuk menggugat atas nama orang yang sudah meninggal;
- e. Memperbolehkan seseorang menggugat atas nama suatu kelompok yang tidak memiliki status untuk melakukan gugatan;
- f. Melindungi  perasaan  subjektif  atau  pemahaman  subjektif  terhadap selera humor.
- 25.  Penafsiran  demikian  memanfaatkan  putusan  di  lingkup  yurisdiksi  lain, sebagai upaya untuk mendapatkan gambaran perlunya pengembangan pemikiran  hukum  dengan  penafsiran  komparatif  atau  perbandingan. Pemanfaatan perkembangan putusan hukum demikian diperlukan, agar MKRI turut  andil  mengembangkan  strategi konstitusionalisme  hak  atas keadilan digital.

- 26.   Sedangkan argumen hukum untuk memberikan penafsiran sebagaimana diajukan Pemohon,  Tidak konstitusional sepanjang tidak dimaknai sebagai berikut: 'Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang merupakan  hasutan  kebencian untuk  melakukan  diskriminasi,  permusuhan  atau  kekerasan atas dasar  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.' Menghapus kata '..dan tanpa  hak',  'dan/atau  mentransmisikan',  plus  menambahkan  kata,  '.. merupakan hasutan kebencian melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan',  adalah  upaya  untuk  mengualifikasi  kategori  penggunaan pasal  'ujaran kebencian'  sesuai  dengan  standar  hukum  hak  asasi manusia internasional. Dengan mendetilkan kata dalam pasal 28A ayat 2 UU ITE 2024, maka proses untuk membuktikannya menjadi lebih ketat dan terarah dengan maksud yang terkandung dalam ketentuan hukum ICCPR, berkaitan dengan hate speech yang dilarang.
- 27.  Upaya memperbaiki kualifikasi rumusan ini sangat diperlukan mengingat begitu banyak kasus yang tak terhubung dengan 'dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik', faktanya kriminalisasi terjadi masuk dalam kategori penerapan pasal ini, sebagaimana terjadi terhadap Daniel/Pemohon, atau kasus  yang  mengemuka  di  ruang  publik  lainnya,  seperti  kasus  Jerinx (2020).  Kejelasan  kualifikasi  ini bertemali  dengan  basis  rasialisme, terutama dengan tindakan yang memang harus ditentang, yakni segala bentuk 'diskriminasi, permusuhan atau kekerasan'.
- 28.  Upaya permohonan memberikan tafsiran ini sejalan dengan pemaknaan dalam Rencana Aksi PBB/Perserikatan Bangsa Bangsa berkaitan dengan hate speech , atau siar kebencian. 'Perserikatan Bangsa-Bangsa mendefinisikan siar kebencian sebagai 'segala jenis komunikasi dalam bentuk lisan, tulisan atau tingkah laku, yang menyerang atau menggunakan  bahasa yang merendahkan atau diskriminatif yang menyerang  yang  ditujukan  kepada  seseorang  atau  kelompok  tertentu berdasarkan siapa mereka, dengan kata lain, berdasarkan pada agama,

etnisitas, kebangsaan, ras, warna kulit, asal keturunan, gender atau faktor identitas  mereka  lainnya.'  Siar  kebencian  ini  seringkali  berakar,  dan mendorong intoleransi dan kebencian dan, dalam konteks tertentu, dapat menjadi merendahkan dan memecah belah.

## III.  PENUTUP

Dalam memungkasi argumen hukum ini, penting bagi majelis Hakim Konstitusi mempertimbangkan  masa  depan  peradaban  digital dengan mengupayakan pencegahan sistematisnya penyalahgunaan, secara khusus serangan terhadap hak digital sehingga berdampak atas problem ketidakadilan  sosial  secara  meluas.  Terlebih,  dalam  konteks  negara  yang belum mendasarkan pertanggungjawaban dan kontrol demokratik atas kuasa digital, sehingga teknologi digital justru menjadi instrumen yang bisa dengan mudah disalahgunakan dalam segala bentuknya, tak terkecuali atas nama kebebasan ekspresi dan demokrasi.

Upaya  menegakkan  konstitusionalitas  hak  atas keadilan digital, mendapati konteks kenegaraan masing-masing. Dalam konteks mekanisme dan sistem ketatanegaraan Indonesia, salah satu rujukan perdebatan atau terbilang 'narasi yang berkontestasi' ( contested narration ) adalah interpretasi putusan  hakim  melalui  Mahkamah  Konstitusi.  Apakah  secara  konseptual sedang  menghadapi  evolusi,  revolusi,  atau  stagnasi  dalam  perbincangan konstitusionalisme  (keadilan  digital)  kontemporernya?  Apakah  membentuk kembali  konstitusionalisme  untuk  era  digital  hanyalah  sebuah  cara  untuk meningkatkan kesesuaiannya dengan kondisi realitas sosial yang bertransformasi? Atau apakah ini berarti perubahan paradigma yang lebih radikal? Secara empirikal, cakupan konstitusionalisme keadilan digital justru jauh  lebih  luas  dibandingkan  dengan  versi  analognya,  sehingga  dapat disebutkan sebagai bukti nyata sifat revolusioner dari momen konstitusional saat ini. Semua sektor kehidupan, tak berjarak sama sekali dengan realitas digitalnya. Baik di sektor kesehatan, pendidikan, ketatapemerintahan, inovasi teknologi,  transportasi,  hingga  perbincangan  keseharian  dalam  kehidupan sosial  budaya  sebagai  ekspresi  atau  pendapat  warga.  Terlebih  dalam konteks pandemi covid sejak 2020 lalu, transformasi digital kian terinstitusionalisasi,  tersistematisasi,  dan  melibatkan  peran  besar  negara

dalam memberikan jaminan kebebasan ekspresi, hak digital berikut keadilan sosialnya dengan kemampuan adaptifnya soal teknologi digital.

Terakhir, memungkasi keterangan ini, satu hal yang perlu dipertimbangkan kembali untuk menguatkan argumentasi putusannya, adalah sejalan dengan argumen yang diberikan saat Konferensi Hukum Tata Negara 2024 lalu, bahwa kekhawatiran masa depan adalah, bahwa dalam situasi menguatkan teknologi digital yang mempengaruhi kehidupan keseharian manusia, maka peran negara menjadi semakin besar, terutama untuk  memastikan  perlindungan  hak  atas  keadilan  digital.  Narasi  untuk menguatkannya  dalam  sistem  negara  hukum  yang  demokratis  perlu  dan mendasar  menjadikannya  sebagai  perspektif  'konstitusionalisme  keadilan digital',  yang  mewakili  keterhubungan  antara  narasi  baru  ketatanegaraan, masalah keadilan sosial dan transformasi digital. Secara konseptual, menjadi momentum konstitusional saat ini, dalam rangka pembentengan hak asasi manusia dalam bentuk atau situasi yang tak mengenali kata mudah tatkala berhubungan  dengan  teknologi.  Hal  ini,  secara  normatif,  arah  perubahan kebijakannya adalah menegaskan pentingnya mengatur dan mempertanggungjawabkan  kuasa  digital,  karena  menyangkut  bagaimana peran dan wewenangnya, termasuk pembatasan  dan upaya strategi perlindungan kewargaannya. Hal demikian akhirnya menganjurkan konfigurasi ulang kerangka konstitusional, yang bisa dimulai dengan mengembangkan tafsir kebijakan dan putusan peradilan yang melindungi hak konstitusional saat ini.

Di titik ini perlu untuk mempertimbangkan jenis kejahatan baru yang sifatnya  memanfaatkan  teknologi  digital  namun  berdampak  besar  bagi pelanggaran hak asasi manusia, yang disebut digitisida. Digitisida merujuk pada  kejahatan  digital  tertentu  yang  dilakukan  dalam  konteks  serangan berskala  besar  yang  menargetkan  warga  sipil,  secara  sengaja  sebagai bagian dari serangan sistematis dan/atau serangan meluas yang menyebabkan penderitaan manusia yang telah dilakukan sebagai bagian dari kebijakan  Negara,  tetapi  dapat  juga  dilakukan  oleh  kelompok  non-Negara atau  bahkan  pasukan  militer  siber.  Digitisida  sengaja  menargetkan  warga sipil mana  pun,  terlepas  dari apapun  kewarganegaraannya,  termasuk

pengawasan maupun pengintaian sistematis, penganiayaan digital (persekusi digital), doxing , pemblokiran internet, dan pelanggaran hak digital lainnya  yang  bertujuan  untuk  membungkam kritik,  memanipulasi data  dan informasi, mengacak acak hak privasi, menjadikan target pemenjaraan atau kriminalisasi, bahkan untuk membungkam setiap perbedaan pendapat.

[2.3] Menimbang bahwa terhadap permohonan Pemohon, Dewan Perwakilan Rakyat  memberikan  keterangan  tertulis  yang  diterima  Mahkamah  melalui  e-mail bertanggal 13 November 2024 dan didengarkan keterangannya dalam persidangan pada tanggal 13 November 2024, kemudian dokumen fisiknya diterima Mahkamah pada  tanggal 4 Desember  2024,  dan  keterangan  tambahan  yang  diterima Kepaniteraan  Mahkamah  pada  tanggal  13  Desember  2024,  pada  pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut:

## A.  KEDUDUKAN HUKUM ( LEGAL STANDING ) PEMOHON

Terkait kedudukan hukum ( legal standing ) para Pemohon  dalam pengujian Undang-Undang a quo secara materiil, DPR  RI  memberikan pandangan berdasarkan 5 (lima) batasan kerugian konstitusional berdasarkan Pasal 4 ayat (2) Peraturan Mahkamah Konstitusi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Tata Beracara Dalam Perkara Pengujian Undang-Undang yang sejalan dengan Putusan  MK  Perkara  Nomor  006/PUU-III/2005  dan  Putusan  Perkara  Nomor 001/PUU-V/2007 mengenai parameter kerugian konstitusional sebagai berikut:

- a. Adanya hak dan/atau kewenangan konstitusional Pemohon yang diberikan oleh UUD NRI Tahun 1945;
- b. Adanya  hak  dan/atau  kewenangan  konstitusional  yang  dianggap  oleh Pemohon telah dirugikan oleh berlakunya suatu undang-undang;
- c. Adanya  kerugian  hak  dan/atau  kewenangan  konstitusional  yang  bersifat spesifik  dan  aktual,  atau  setidak-tidaknya  bersifat  potensial  yang  menurut penalaran yang wajar dapat dipastikan akan terjadi;
- d. Adanya  hubungan  sebab  akibat  ( causal  verband ) antara  kerugian  hak dan/atau kewenangan konstitusional dengan undang-undang yang dimohonkan pengujian;

- e. Adanya  kemungkinan  bahwa  dengan  dikabulkannya  permohonan,  maka kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional yang didalilkan tidak akan atau tidak lagi terjadi.

Terkait kedudukan hukum ( legal standing ) para Pemohon dalam perkara a quo DPR RI memberikan pandangan sebagai berikut:

- a. Bahwa berdasarkan Pasal 28J ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 diatur bahwa:
- 'Dalam  menjalankan  hak  dan  kebebasannya,  setiap  orang  wajib  tunduk kepada  pembatasan  yang  ditetapkan  dengan  undang-undang  dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan  pertimbangan  moral,  nilai-nilai  agama,  keamanan,  dan  ketertiban dalam suatu masyarakat demokratis'.

Merujuk  pada  ketentuan  tersebut  maka  meskipun  setiap  orang  dijamin haknya secara konstitusional dalam UUD NRI Tahun 1945 akan tetapi dalam menjalankan hak dan kebebasannya tersebut tetap dilakukan secara terbatas dikarenakan untuk menjamin pula pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan yang juga dimiliki oleh orang lain.

- b. Bahwa dalam konteks alasan kerugian Pemohon dimana Pemohon merasa dijamin  haknya untuk berekspresi; haknya atas jaminan kepastian hukum; haknya untuk terbebas dari perlakuan yang diskriminatif; dan haknya atas perlindungan dirinya pribadi, akan tetapi hak-hak tersebut juga tetap dibatasi dengan hak-hak konstitusional yang dimiliki oleh orang lain. Oleh sebab itu, guna  menjamin  pertimbangan  moral  dan  ketertiban  umum  dalam  suatu masyarakat  demokratis  maka  setiap  orang  berkewajiban  untuk  saling menggunakan hak dan kebebasannya yang dijamin oleh konstitusi dengan baik.
- c. Bahwa berkenaan dengan Pasal 28I ayat (4) UUD NRI Tahun 1945 bukan merupakan  pasal  yang  berkenaan  dengan  hak  konstitusional  Pemohon, sebab  pasal  tersebut  merupakan  penegasan  mengenai  tanggung  jawab negara  terutama  pemerintah  untuk  memberikan  perlindungan,  pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia.
- d. Bahwa  kerugian  yang  didalilkan  oleh  Pemohon  juga  bukan  merupakan persoalan konstitusionalitas norma melainkan persoalan implementasi norma dan  bentuk  kekecewaan  Pemohon  atas  proses  peradilan  yang  saat  ini

Pemohon jalani. Sebab, ketentuan a quo justru telah memberikan kepastian hukum bagi setiap orang untuk dapat berekspresi sesuai dengan batasan yang sudah ditetapkan dengan undang-undang. Artinya, sekalipun tindakan yang Pemohon lakukan dimaksudkan sebagai wujud kepedulian Pemohon sebagai aktivis lingkungan akan tetapi tetap tindakan-tindakan sebagai wujud upaya untuk memperjuangkan lingkungan hidup yang sehat tersebut harus dilaksanakan dengan sebaik-baiknya, tanpa melanggar hak dan kebebasan konstitusional yang juga dimiliki oleh orang lain. Adapun untuk membuktikan benar tidaknya perbuatan pidana tersebut telah dilakukan, maka hal tersebut bergantung  pada  proses  peradilan  pidana  yang  dilaksanakan  oleh  Aparat Penegak  Hukum  (APH).  Hal  ini  memberi  arti  bahwa  apabila  Pemohon nyatanya dihukum atas perbuatan pidana yang ia lakukan maka itu berarti bahwa  terdapat  peristiwa  hukum  yang  mampu  dibuktikan  dalam  proses persidangan sehingga Hakim mendasar pada bukti yang ada dan keyakinannya untuk menjatuhkan hukuman tersebut pada Pemohon, sehingga hal tersebut tentunya sama  sekali tidak berkaitan dengan konstitusionalitas norma-norma a quo .

- e. Bahwa mengingat Pemohon dalam proses pidana hingga diputus bersalah melalui  Pengadilan  Tinggi  Semarang  masih  menggunakan  UU  ITE  2016 berdasarkan pasal alternatif Pasal 27 ayat (3) jo. Pasal 45 ayat (3) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2016, maka DPR RI beranggapan tidak ada korelasi dan pertautan langsung antara pengujian norma UU ITE 2024 dengan batu uji UUD NRI Tahun 1945.
- f. Bahwa UU tentang Informasi dan Transaksi Elektronik ikhwalnya merupakan pengaturan terkait pemanfaatan teknologi informasi dan transaksi elektronik. Pengaturan tersebut diperlukan guna menjaga ruang digital Indonesia yang bersih, sehat, beretika, produktif, dan berkeadilan. Sehingga melalui pengaturan tersebut diharapkan pemanfaatan  teknologi informasi dan transaksi elektronik dilaksanakan dengan mengedepankan kepastian hukum, berkeadilan  dan  dapat  melindungi  kepentingan  umum  dari  segala  jenis gangguan  sebagai  akibat  penyalahgunaan  Informasi  Elektronik,  Dokumen Elektronik, Teknologi Informasi, dan/atau Transaksi Elektronik yang mengganggu  ketertiban  umum.  Selain  itu,  lahirnya  UU  ITE  2024  juga

dilatarbelakangi oleh  karena  UU  ITE  2008  dan  UU  ITE  2016  dalam pelaksanaannya masih menimbulkan mutitafsir dan kontroversi di masyarakat. Oleh karenanya, dibentuk UU ITE 2024 untuk menyempurnakan materi muatan di dalam UU ITE 2008 dan UU ITE 2016. Dengan demikian, ketentuan-ketentuan  dalam  UU  ITE  2024  tersebut  sudah  sepatutnya  jauh lebih memberikan kepastian hukum bagi masyarakat.

- g. Oleh karena tidak terdapat persoalan konstitusionalitas norma  dalam permohonan a  quo ,  maka  tidak  terdapat  hubungan  sebab  akibat  antara kerugian  yang  didalilkan  dengan  hak  konstitusional  yang  dimiliki  oleh Pemohon, terlebih lagi hak tersebut juga diberikan pembatasan sebagaimana Pasal 28J ayat (2) UUD NRI Tahun 1945. Dengan demikian, maka dikabulkan atau tidak dikabulkannya permohonan a quo oleh Mahkamah Konstitusi tidak akan berdampak apapun bagi Pemohon, termasuk proses hukum yang saat ini Pemohon jalani. Oleh karena itu, DPR RI berpandangan bahwa Pemohon tidak memiliki kedudukan hukum dalam perkara a quo .

## B.  PANDANGAN UMUM DPR RI

- 1. Pemanfaatan teknologi informasi, media, dan komunikasi telah mengubah baik perilaku masyarakat  maupun  peradaban  manusia  secara  global. Perkembangan  teknologi  informasi  dan  komunikasi  tersebut  telah  pula menyebabkan  hubungan  dunia  menjadi  tanpa  batas  ( borderless ) dan menyebabkan  perubahan  sosial,  ekonomi,  dan  budaya  secara  signifikan berlangsung  demikian  cepat.  Oleh  karena  itu,  teknologi  informasi  saat  ini menjadi  pedang  bermata  dua  karena  selain  memberikan  kontribusi  bagi peningkatan kesejahteraan, kemajuan, dan peradaban manusia, sekaligus juga  menjadi  sarana  efektif  perbuatan  melawan  hukum  atau  yang  dikenal dengan kejahatan siber.
- 2. Saat ini telah lahir suatu rezim hukum baru yang dikenal dengan hukum siber atau hukum telematika. Hukum  siber atau cyber law ,  secara  internasional digunakan untuk istilah hukum yang terkait dengan pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi. Demikian pula, hukum telematika yang merupakan perwujudan  dari  konvergensi  hukum  telekomunikasi,  hukum  media,  dan hukum informatika. Istilah lain yang juga digunakan adalah hukum teknologi

informasi ( law of information technology ),  hukum dunia maya ( virtual world law ), dan hukum mayantara. Istilah-istilah tersebut lahir mengingat kegiatan yang dilakukan melalui jaringan sistem komputer dan sistem komunikasi baik dalam lingkup lokal maupun  global (Internet) dengan  memanfaatkan teknologi informasi berbasis sistem komputer  yang merupakan sistem elektronik yang  dapat  dilihat  secara  virtual.  Permasalahan  hukum  yang seringkali  dihadapi  adalah  ketika  terkait  dengan  penyampaian  informasi, komunikasi,  dan/atau  transaksi  secara  elektronik,  khususnya  dalam  hal pembuktian dan hal yang terkait dengan perbuatan hukum yang dilaksanakan melalui sistem elektronik.

- 3. Kegiatan  melalui  media sistem  elektronik,  yang  disebut  juga  ruang  siber ( cyber space ), meskipun bersifat virtual dapat dikategorikan sebagai tindakan atau perbuatan hukum yang nyata, secara yuridis kegiatan pada ruang siber tidak dapat didekati dengan ukuran dan kualifikasi hukum konvensional saja sebab jika cara ini yang ditempuh akan terlalu banyak kesulitan dan hal yang lolos dari pemberlakuan hukum.
- 4. Kegiatan dalam ruang siber adalah kegiatan virtual yang berdampak sangat nyata meskipun alat buktinya bersifat elektronik. Dengan demikian, subjek pelakunya harus dikualifikasikan pula sebagai Orang yang telah melakukan perbuatan hukum secara nyata.
- 5. Berkaitan  dengan hal itu,  perlu  diperhatikan  sisi  keamanan  dan  kepastian hukum dalam pemanfaatan teknologi informasi, media, dan komunikasi agar dapat berkembang secara optimal. Oleh karena itu, terdapat tiga pendekatan untuk menjaga keamanan di cyber space ,  yaitu pendekatan aspek hukum, aspek teknologi, aspek sosial, budaya, dan etika. Untuk mengatasi gangguan keamanan  dalam  penyelenggaraan  sistem  secara  elektronik,  pendekatan hukum bersifat mutlak karena tanpa kepastian hukum, persoalan pemanfaatan teknologi informasi menjadi tidak optimal.
- 6. Mengingat dewasa ini kejahatan yang dilakukan dalam ruang siber ( cyber space )  semakin marak terjadi, maka diundangkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE 2008) untuk memberikan kerangka hukum untuk melandasi pemanfaatan teknologi informasi agar dilakukan secara aman, bersih, sehat, beretika, produktif, dan

berkeadilan. Hal tersebut dimaksudkan guna mencegah adanya penyalahgunaan  atau  potensi  pelanggaran  hukum  dalam  menggunakan teknologi informasi.

- 7. Bahwa UU ITE 2008 tersebut  telah  mengalami  beberapa  kali  perubahan, yaitu  melalui  Undang-Undang  Nomor  19  Tahun  2016  tentang  Perubahan Atas Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi dan Transaksi  Elektronik  (UU  ITE  2016)  dan  terakhir  dengan  UU  ITE  2024. Lahirnya UU ITE 2024 menyempurnakan dan melengkapi beberapa materi muatan yang belum termaktub ataupun sudah termaktub di dalam UU ITE 2008 dan UU ITE 2016. Adapun penyempurnaan norma tersebut, meliputi:
- a. alat bukti elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5;
- b. sertifikasi elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13;
- c. transaksi elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17;
- d. perbuatan  yang  dilarang,  antara  lain  Pasal  27,  Pasal  27A,  Pasal  27B, Pasal  28,  Pasal  29,  dan  Pasal  36  beserta  ketentuan  pidananya  yang diatur dalam Pasal 45, Pasal 45A, dan Pasal 45B;
- e. peran pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40; dan
- f. kewenangan penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43.

Sedangkan, untuk materi-materi yang belum diatur dalam UU ITE 2008 dan UU ITE 2016, juga dilengkapi melalui UU ITE 2024, yaitu meliputi:

- a. identitas digital dalam penyelenggaraan sertifikasi eletronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A;
- b. pelindungan anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16A dan Pasal 16B;
- c. Kontrak  Elektronik  internasional  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 18A; dan
- d. peran pemerintah dalam mendorong terciptanya ekosistem digital yang adil, akuntabel, aman, dan inovatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A.

## C.  PANDANGAN DPR RI TERHADAP POKOK PERMOHONAN

Bahwa DPR RI memberikan pandangan terhadap perkara pengujian UU ITE 2024 berdasarkan tiap pasal-pasal yang diujikan sebagai berikut:

## · Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

- 1. Bahwa Pemohon mendalilkan:
- -frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 harus  dibaca  dengan  mengecualikan  (i)  korporasi,  (ii) lembaga pemerintah,  dan/atau  (iii)  kelompok  perorangan  guna  menciptakan kepastian hukum dan tanggung jawab negara dalam memajukan hak asasi manusia ( vide Perbaikan Permohonan hlm. 23 s/d 49);
- -frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 karena makna 'leksikal' dari 'suatu hal' multitafsir ( vide Perbaikan Permohonan hlm. 45).

Terhadap dalil tersebut DPR RI memberi pandangan sebagai berikut:

- a. Bahwa pengaturan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 telah memenuhi  'unsur-unsur  subjektif  dan  objektif'  tindak  pidana  ITE. Pasal-Pasal a quo terdiri atas unsur-unsur sebagai berikut:
- 1)  'setiap orang' sebagai Pelaku
- 2)  'dengan sengaja', 'dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum' berkenaan dengan unsur kesalahan atas niat jahat yang dilakukan  secara  sadar  atau  dengan  kata  lain  menghendaki perbuatan dan/atau akibat perbuatan yang dilakukan;
- 3)  'menuduhkan suatu hal' berkenaan dengan dilakukannya perbuatan dilarang;
- 4)  'dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang  dilakukan  melalui  Sistem  Elektronik',  berkenaan  dengan bentuk perbuatan yang dilakukan;
- b. Pidana dalam Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 yang dikenakan dalam hal unsur-unsur tindak pidana Pasal 27A UU ITE 2024 telah terpenuhi.
- c. Bahwa terkait frasa 'orang lain' , DPR RI menerangkan bahwa frasa tersebut merupakan rumusan untuk mempertegas 'orang lain' sebagai perseorangan yang menjadi objek atau korban atas suatu perbuatan yang dilarang; dalam konteks kepada siapa ditujukan suatu perbuatan dilarang.

- d. Bahwa  dirumuskannya  frasa 'orang  lain' melekat  pada  aspek 'kehormatan' atau 'nama baik' karena makna terhadap frasa 'orang lain' ini berkorelasi pada pemenuhan HAM yang melekat pada setiap manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa, sehingga setiap orang dilarang mencederai hak orang lain. Hal ini juga sebagaimana diamanatkan Pasal 28J ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 yang mengatur bahwa 'Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib  kehidupan  bermasyarakat,  berbangsa,  dan  bernegara' . Selain  itu,  perlindungan  terhadap  setiap  orang  ini  sejalan  dengan diakuinya  kebebasan  mengeluarkan  pendapat  yang  tidak  bersifat absolut  dan  tetap  tunduk  pada  batasan-batasan  yang  diatur  oleh undang-undang;  serta  untuk  mencegah  penyalahgunaan  hak,  baik oleh negara maupun oleh bukan negara, dan juga untuk menghindari terjadinya  kesalahan  dalam  menafsirkan  makna  pembatasan  HAM. (vide Pertimbangan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 78/PUUXXI/2023, hlm. 343-344)
- e. Bahwa  perlindungan  terhadap  'nama  baik'  dan  'kehormatan'  yang melekat  pada  'setiap  orang  tanpa  kecuali'  tersebut,  juga  sejalan dengan hak warga negara untuk melaksanakan kebebasan berpendapat dan berekspresi; sebagaimana diuraikan melalui Pertimbangan Hukum Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 78/PUUXXI/2023 berikut:
- [3.16.2] Bahwa  jaminan  warga  negara  dalam  kebebasan menyampaikan pendapat sebagaimana diuraikan di atas, juga tetap  mempunyai  batasan  atau  aturan  karena  kebebasan berpendapat tersebut harus menghargai  hak-hak  asasi orang  lain  dan  menjaga  ketertiban  umum serta harus memperhatikan etika, norma dan moral, sehingga kebebasan tersebut tidak berpotensi menimbulkan konflik atau pertikaian dan  perpecahan  antar  warga  negara.  Terkait  dengan  hal tersebut, negara telah memiliki instrumen hukum  dalam membatasi  kebebasan  mengemukakan  pendapat  tersebut sebagaimana tercantum dalam beberapa ketentuan peraturan perundang-undangan antara lain, yakni dalam Pasal 29 ayat (2) Deklarasi Universal Hak-Hak Asasi Manusia …

Hal tersebut juga ditegaskan dalam beberapa undang-undang antara lain, dalam Penjelasan UU 9/1998 pada bagian Umum yang  antara  lain  menyatakan,  'Perwujudan  kehendak  warga

negara secara bebas dalam menyampaikan pikiran secara lisan dan tulisan dan sebagainya harus tetap dipelihara agar seluruh tatanan  sosial  dan  kelembagaan  baik  infrastruktur  maupun suprastruktur tetap terbebas dari penyimpangan atau pelanggaran hukum yang bertentangan dengan maksud, tujuan dan  arah  dari  proses  keterbukaan  dalam  pembentukan  dan penegakan  hukum  sehingga  tidak  menciptakan  disintegrasi sosial,  tetapi  justru  harus  dapat  menjamin  rasa  aman  dalam kehidupan Masyarakat. … Dengan demikian, maka kemerdekaan  menyampaikan  pendapat  di  muka  umum harus dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab , sejalan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku  dan  prinsip  hukum  internasional.  (vide  Pertimbangan Hukum Mahkamah Konstitusi  Nomor 78/PUU-XXI/2023,  hlm. 340-341)

- f. Bahwa peran negara menjamin hak 'orang lain' dalam konteks hakhak  yang  bersubstansikan  kebebasan  sangat  penting  mengingat kesadaran  atas  adanya  pembatasan  yang  melekat  dalam  hak  itu merupakan  suatu keharusan. Sehingga DPR  RI  berpandangan perbuatan dilarang ini berlaku secara sama terhadap semua warga negara dan sudah tepat dirumuskan dengan frasa 'orang lain' dalam Pasal-Pasal a quo , tanpa perlu mencantumkan pemaknaan pengecualian. DPR RI berpandangan frasa tersebut telah menciptakan kepastian hukum dan jaminan pemenuhan persamaan HAM  setiap  warga  negara  di hadapan  hukum.  Sehingga  dalil Pemohon yang menyatakan diberikannya pemaknaan dengan mengecualikan (i)  korporasi,  (ii)  lembaga  pemerintah,  dan/atau  (iii) kelompok  perorangan  guna  menciptakan  kepastian  hukum  dan pemajuan hak asasi merupakan hal yang tidak berdasar hukum.
- g. Oleh  karena  itu,  tanpa  perlu  melakukan  pemaknaan  pengecualian terhadap  subjek  hukum  tertentu  sebagaimana  Petitum  Pemohon, pada  dasarnya  setiap  orang  dilarang  melakukan  perbuatan  yang menyerang  kehormatan  'orang  lain',  serta  tunduk  pada  batasanbatasan penghormatan hak asasi yang melekat pada setiap individu orang perseorangan.
- h. Selanjutnya terkait frasa 'suatu hal' dalam Pasal-Pasal a quo, DPR RI berpandangan bahwa frasa tersebut menunjuk pada jenis

perbuatan yang dilarang. Adapun 'menuduhkan suatu hal' dijelaskan sebagai berikut:

- · 'suatu  hal' sebagai  kelanjutan  dan  tidak  terpisahkan  dengan frasa  sebelumnya, yaitu 'dengan cara menuduhkan' → 'dengan cara menuduhkan suatu hal'
- · 'suatu hal' berkorelasi langsung dengan perumusan dan penormaan atas perbuatan ' menyerang kehormatan atau nama baik orang lain .' Sehingga konteks 'suatu hal' Pasal-Pasal a quo tetap menunjukkan pada 'dilakukannya suatu perbuatan' (sebagaimana pemaknaan yang dikehendaki Pemohon).
- · Penjelasan Pasal 27A UU ITE 2024 mengatur bahwa "menyerang kehormatan atau nama baik' adalah perbuatan yang merendahkan atau merusak nama baik atau harga diri orang lain  sehingga  merugikan  orang  tersebut,  termasuk  menista dan/atau memfitnah.'
- i. Bahwa meski baru akan berlaku pada Januari 2026, ketentuan Pasal 433  ayat  (1)  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2023  tentang  Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP 2023) juga mengatur permusan norma yang sejalan dengan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024, sebagai berikut:

'Setiap  Orang  yang  dengan  lisan menyerang  kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal , dengan  maksud  supaya  hal  tersebut  diketahui  umum, dipidana  karena  pencemaran,  dengan  pidana  penjara  paling lama  9  (sembilan)  Bulan  atau  pidana  denda  paling  banyak kategori II.'

## Penjelasan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023:

Sifat dari perbuatan pencemaran adalah jika perbuatan penghinaan yang dilakukan dengan cara menuduh, baik secara lisan, tulisan, maupun  dengan  gambar,  yang  menyerang kehormatan  dan  nama  baik  seseorang,  sehingga  merugikan orang tersebut. Perbuatan yang dituduhkan tidak perlu harus suatu Tindak Pidana. Tindak Pidana menurut ketentuan dalam pasal  ini  objeknya  adalah orang  perseorangan . Penistaan terhadap  lembaga  pemerintah  atau  sekelompok  orang  tidak termasuk ketentuan pasal ini.

- j. KUHP 2023 juga menggunakan frasa 'orang lain' untuk menunjukkan orang perseorangan sebagai objek Pasal a quo; serta frasa 'menuduhkan  suatu  hal ' sebagai  suatu  cara  dalam  melakukan perbuatan menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain . Meskipun KUHP 2023 menjelaskan objek adalah 'orang perseorangan',  seharusnya  makna  'orang  lain'  juga  akan  sejalan dengan  pemaknaan  demikian  selama  APH  mampu  memahami konteks  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  secara komprehensif.
- k. Berdasarkan uraian di atas, DPR RI justru berpandangan pemaknaan sebagaimana  Petitum  Pemohon  agar 'suatu  hal' diubah  menjadi 'dilakukannya suatu perbuatan' ,  merupakan bentuk pengulangan penormaan  yang  tidak  efektif  dan  tidak  diperlukan. Sebab,  frasa ' dilakukannya  suatu  perbuatan ' juga  merujuk  pada  bagaimana perbuatan menyerang kehormatan atau nama baik itu dilakukan. DPR RI berpandangan bahwa pemaknaan sebagaimana frasa di Petitum Pemohon  tersebut  tidak  menjawab  persoalan  banyaknya  proses pemidanaan  di  masyarakat  sebagaimana  Pemohon  dalilkan  ( vide Perbaikan  Permohonan  hlm.  48).  Frasa 'suatu  hal' dalam  PasalPasal a quo UU ITE 2024 hanya akan dapat dimaknai secara ideal dan komprehensif apabila melihat keseluruhan rumusan secara sistematis  dan  utuh . Tentunya  terpenuhi  atau  tidaknya  unsurunsur  delik  perbuatan  dimaksud  juga  akan  bergantung  pada peristiwa hukum yang nantinya akan dibuktikan di pengadilan.
- l. Bahwa berdasarkan fakta di media terkait dengan kasus yang dialami Pemohon,  organisasi  kemasyarakatan Institute  of  Criminal  Justice Reform (ICJR) telah mengirimkan surat dan pendapat hukum kepada Jaksa  terkait  kasus  yang  terjadi  pada  Pemohon  yang  pada  intinya berpandangan bahwa permasalahan yang dialami Pemohon merupakan  persoalan  penegakan  hukum  oleh  APH.  Hal  tersebut menunjukkan Pasal a quo bukan merupakan persoalan konstitusionalitas norma.

- m. Selain itu, terkait dengan pemidanaan berdasarkan Pasal 45 ayat (4) UU  ITE  2024,  DPR  RI  berpandangan  bahwa  dalil  Pemohon  tidak relevan dan berdasar hukum. Sebab, Pemohon menghendaki pemaknaan hanya berdasarkan kepentingan subjektif agar pemidanaan pencemaran nama baik (defamation) bisa mendapatkan rambu-rambu  dan  instrumen  hukum  pidana  jauh  dari  kesewenangwenangan  vide Perbaikan Permohonan hlm. 28); sementara di sisi ( lain  pemaknaan  yang  Pemohon  kehendaki  justru  mereduksi  nilai kepastian  hukum  dan  ketertiban  dalam  dunia  digital  saat  ini  dalam konteks negara memberikan kebebasan berpendapat dan berekspresi untuk warga negaranya.
- n. Berdasarkan  seluruh  uraian  di  atas,  DPR  RI  berpandangan  bahwa dalil-dalil Pemohon  bukanlah  persoalan  konstitusionalitas  norma, melainkan sangat bergantung pada peristiwa hukum dan penerapan hukum, dan pembuktian oleh APH. Sehingga tidak ada urgensi untuk memberikan pemaknaan bersyarat  sebagaimana  Petitum  Pemohon terkait Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024.

## · Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024

- 1. Bahwa Pemohon mendalilkan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat  (2)  UU  ITE  2024  sepanjang  frasa  'tanpa  hak'  telah  memberikan ruang  terjadinya  hasutan  kebencian  secara  sah  sehingga  berpotensi melanggar hak konstitusional Pemohon dikarenakan:
- -frasa  'tanpa  hak'  telah  membuka  ruang  bagi  'pihak-pihak  yang dianggap  berhak  untuk  menebar  hasutan  kebencian  melalui  media elektronik' sehingga rumusan tersebut memberikan ancaman bagi hak atas rasa aman ( vide perbaikan permohonan hlm. 59);
- -frasa 'tanpa hak' telah membuka ruang terjadinya 'serangan secara sah'  terhadap  kelompok  rentan  dan  minoritas  karena  mendorong pelaku  untuk  mengklaim  bahwa  mereka  adalah  orang  yang  berhak untuk menyampaikan  hasutan  kebencian  padahal  negara  telah memberikan jaminan perlindungan bagi kelompok rentan dan minoritas ( vide perbaikan permohonan hlm. 59).

Terhadap dalil tersebut DPR RI memberikan keterangan sebagai berikut:

- a. Bahwa sebagaimana diuraikan sebelumnya, dalam memaknai suatu tindak  pidana  maka  harus  mencermati  unsur  subjektif  dan  unsur objektif. Kedua unsur tersebut menjadi syarat agar suatu perbuatan dapat  dianggap  sebagai  tindak  pidana  atau  kejahatan  yang  dapat dihukum.
- b. Bahwa norma-norma a quo telah mencerminkan adanya 'unsur-unsur subjektif dan objektif tindak pidana', yaitu:
- 1)  Pelaku memiliki niat jahat yang dilakukan secara sadar;
- 2)  Pelaku tidak memiliki hak atau dengan kata lain tidak ada peraturan perundang-undangan yang membenarkan;
- 3)  Pelaku melakukan perbuatan yang dilarang.
- c. Bahwa terhadap frasa 'tanpa hak' dalam norma-norma a quo sangat diperlukan  karena  menunjukkan  'sifat  melawan  hukum  dari  suatu perbuatan yang dilakukan'. Artinya orang tersebut mengetahui bahwa tidak  adanya alas hak untuk  membenarkan suatu perbuatan yang dilakukan.  Tanpa  adanya  frasa  tersebut  justru  akan  menimbulkan kerancuan dan ketidakpastian hukum dalam mengimplementasikannya karena frasa tersebut berkaitan erat dengan unsur pembuktian dari tindak pidana tersebut. Tanpa adanya frasa 'tanpa hak' justru akan lebih mudah untuk menjatuhkan pidana pada setiap orang karena hanya dibuktikan atas dasar 'adanya unsur niat  jahat  atau  tidak  dan  terpenuhinya  perbuatan  yang  dilarang' sementara  dengan  adanya  frasa  'tanpa  hak'  justru  mempertegas norma a quo khususnya terhadap perbuatan-perbuatan yang dilarang itu tidak hanya dilakukan dengan niat jahat tetapi juga tidak memiliki alas hak untuk melakukan perbuatan tersebut.
- d. Bahwa  makna  'tanpa  hak'  juga  seharusnya  ditafsirkan  jika  orang tersebut melakukan perbuatan 'tanpa hak' maka orang tersebut dapat dipidana karena dinilai tidak memiliki kepentingan baik secara pribadi atau menurut undang-undang. Dengan adanya frasa tersebut, tentunya memang membuka ruang bagi 'pihak-pihak dengan alas hak untuk mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi

Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik' dikarenakan memang terdapat pihak-pihak yang memiliki kewenangan atau memiliki kepentingan  untuk  itu  menurut  undang-undang.  Untuk  mengartikan norma a  quo juga  terdapat unsur-unsur  lainnya yakni  perbuatan berupa  'mendistribusikan  dan  mentransmisikan'  tersebut  dilakukan dengan tujuan  yang  dikehendaki  untuk  menghasut,  mengajak, atau memengaruhi  orang  lain sehingga menimbulkan  rasa kebencian  atau  permusuhan  berdasarkan  SARA , yang  mana tujuan  yang  dikehendaki  tersebut  merupakan  tujuan  yang  dilarang. Oleh karena itu, menjadi tidak relevan terhadap dalil Pemohon dalam memaknai norma a quo .

- e. Selain  itu,  berkenaan  dengan  kelompok  rentan  dan  minoritas  yang menurut Pemohon kepentingannya menjadi tidak terlindungi, DPR RI berpandangan bahwa penafsiran Pemohon dalam memaknai norma a quo sama  sekali tidak berkorelasi dengan  tidak terlindunginya kelompok rentan dan minoritas. Sehingga, menjadi tidak relevan untuk Mahkamah mempertimbangkan dalil Pemohon tersebut.
- 2. Bahwa Pemohon mendalilkan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024  bertentangan  dengan  Pasal  28D  ayat  (1)  karena  akan menimbulkan permasalahan jika tidak diinterpretasikan, yaitu:
- -menyebabkan dipidananya orang yang tidak bersalah ( vide perbaikan permohonan hlm. 62);
- -mempersulit penegakan hukum ( vide perbaikan permohonan hlm. 66);
- -frasa  'mentransmisikan'  pada  Pasal a  quo bertentangan  dengan standar dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR yang hanya melarang hasutan kebencian terjadi di muka publik (vide perbaikan permohonan hlm. 68);

Terhadap dalil tersebut DPR RI memberikan keterangan sebagai berikut:

- a. Bahwa norma-norma a quo sama sekali tidak menyebabkan dipidananya  orang  yang  tidak  bersalah  sebab  dalam  penerapan hukum  pidana  yang  dibuktikan  adalah  kebenaran  materiil.  Dalam mengungkap  kebenaran  materiil  tersebut  tentu  yang  diutamakan adalah mekanisme pembuktian dalam suatu tindak pidana. Artinya,

terhadap suatu perbuatan pidana yang didakwakan pada seseorang maka harus dibuktikan  perbuatan  tersebut  apakah  telah  memenuhi unsur-unsur pidananya atau tidak. Dalam konteks ini, tentunya unsurunsur  pidana  yang  melekat  pada  rumusan a  quo harus  mampu dibuktikan oleh APH khususnya Jaksa selaku penuntut umum.

- b. Penting pula bagi Pemohon pahami bahwa ketentuan-ketentuan a quo merupakan delik formil dan materiil dimana delik tersebut dianggap selesai ketika terjadi perbuatan dan akibat yang dilarang yang harus terbukti  terjadi.  Oleh  karena  itu,  pemaknaan  dan  perubahan  yang dikehendaki  melalui  Petitum  Pemohon,  justru  akan  menyebabkan Pasal a quo menjadi delik formil, dan tidak membutuhkan akibat untuk dibuktikan. Diaturnya rumusan yang memuat delik formil dan materiil tersebut, justru menunjukkan pembentuk undang-undang yang menghendaki agar APH tidak sewenang-wenang dalam menerapkan Pasal a quo karena harus membuktikan perbuatan dan akibat yang terjadi  dalam  sebuah peristiwa  hukum.  Penting  pula  bagi  Pemohon pahami bahwa ketentuan-ketentuan a quo merupakan delik formil dan materiil dimana delik tersebut dianggap selesai ketika terjadi perbuatan dan akibat yang dilarang yang harus terbukti terjadi. Oleh karena  itu,  pemaknaan  dan  perubahan  yang  dikehendaki  melalui Petitum  Pemohon,  justru  akan  menyebabkan  Pasal a  quo menjadi delik  formil,  dan  tidak  membutuhkan  akibat  untuk  dibuktikan.  Hal tersebut juga menunjukkan bahwa APH harus melihat dan membuktikan peristiwa hukum  dengan membuktikan perbuatan sebagai  delik  formil  dan  akibat  hukum  yang  terjadi  sebagai  delik materiil.
- c. Bahwa apabila menurut Pemohon terdapat kesalahan dalam penerapan  suatu  norma  atau  kesewenang-wenangan  APH  dalam menerapkan suatu norma, maka telah terdapat mekanisme pengawasan yang dapat digunakan oleh Pemohon ataupun masyarakat lainnya terhadap persoalan yang dialami, seperti misalnya:

- 1)  Pemohon dapat menyampaikan laporan pengaduan kepada Kompolnas  terkait  kinerja  Polri  apabila  terdapat  persoalan  yang menyangkut penyalahgunaan wewenang, dugaan korupsi, pelayanan buruk, perlakuan diskriminasi, dan penggunaan diskresi kepolisian yang keliru;
- 2)  Pemohon  dapat  menyampaikan  laporan  pengaduan  ke  Divisi Profesi dan Pengamanan Kepolisian Republik Indonesia (Propam) terkait adanya penyimpangan  tindakan yang dilakukan oleh anggota/PNS Polri;
- 3)  Pemohon  dapat  menyampaikan  laporan  pengaduan  ke  Komisi Kejaksaan terkait kinerja dan perilaku Jaksa dan pegawai Kejaksaan apabila ditemukan persoalan yang menyangkut penyelahgunaan  wewenang,  dugaan  korupsi,  pelayanan  buruk, dan perlakuan diskriminasi; atau
- 4)  Pemohon  dapat  menyampaikan  laporan  pengaduan  ke  Komisi Yudisial yang berwenang dalam hal melakukan pengawasan dan kontrol terhadap hakim dalam melaksanakan tugasnya.
- 5)  Mekanisme-mekanisme  tersebut  tentunya  dipandang  jauh  lebih relevan  untuk  Pemohon  gunakan  menyangkut  persoalan  konkrit yang dialami Pemohon.
- · Bahwa selain argumentasi-argumentasi di atas DPR RI juga memberikan pandangan atas Petitum Pemohon:
- a. DPR  RI  menegaskan  bahwa  kepentingan  subjektif  Pemohon  tidak sepatutnya  untuk  dijadikan  alasan  hukum  Pemohon  untuk  menjawab kebutuhan  hukum  dalam  mengimplementasikan  UU  ITE  2024.  Artinya dalil-dalil yang disampaikan oleh Pemohon dan permohonannya termasuk petitum yang dimohonkan  oleh Pemohon  sudah  sepatutnya tidak dikabulkan Mahkamah karena tidak berkenaan dengan konstitusionalitas norma pasal-pasal a quo melainkan permasalahan tersebut berkenaan dengan implementasi norma.
- b. DPR  RI kembali menegaskan pendiriannya berdasarkan Putusan Mahkamah  Konstitusi  Nomor  78/PUU-XXI/2023  bahwa  jaminan  warga

negara dalam kebebasan menyampaikan pendapat juga tetap mempunyai batasan atau aturan karena kebebasan berpendapat tersebut harus menghargai hak-hak asasi orang lain dan menjaga ketertiban umum serta harus memperhatikan etika, norma dan moral, sehingga kebebasan tersebut tidak berpotensi menimbulkan konflik atau pertikaian dan  perpecahan  antar  warga  negara.  Penghormatan  atas  hak  asasi manusia yang dimiliki setiap warga negara ini juga sejalan dengan prinsip hukum internasional. Sehingga  diaturnya  ketentuan  Pasal-Pasal a  quo yang diujikan Para Pemohon merupakan bagian dari terciptanya instrumen  hukum  yang  menjadi  rambu-rambu  untuk  melaksanakan kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum yang penuh tanggung jawab .

- c. Bahwa perluasan  makna  hukum  yang  menuju  kearah  perumusan delik merupakan kebijakan hukum terbuka ( open legal policy ), sebagaimana  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor  46/PUU-XIV/2016 sebagai berikut:
- [3.12]… Lebih jauh perihal kebijakan pidana atau politik hukum pidana dikaitkan dengan permohonan a quo benar bahwa putusan Mahkamah Konstitusi memiliki kedudukan setara dengan undang-undang sehingga  daya  ikatnyapun  setara  dengan  undang-undang.  Namun kesetaraan  itu  adalah  dalam  konteks  pemahaman  akan  kedudukan Mahkamah  sebagai negative  legislator ,  bukan  dalam  pemahaman sebagai pembentuk undang-undang ( positive  legislator ).  Benar pula bahwa Mahkamah melalui putusannya telah berkali-kali menyatakan suatu  norma  undang-undang  konstitusional  beryarat  ( conditionally constitutional ) ataupun inkonstitusional bersyarat ( conditionally unconstitutional ) yang mempersyaratkan pemaknaan tertentu terhadap suatu norma undang-undang untuk dapat dikatakan konstitusional, yang artinya jika persyaratan itu tidak terpenuhi maka norma  undang-undang  dimaksud  adalah  inkonstitusional.  Namun, ketika  menyangkut  norma hukum pidana, Mahkamah dituntut untuk tidak  boleh  memasuki  wilayah  kebijakan  pidana  atau  politik  hukum pidana ( criminal policy ). Pengujian undang-undang yang pada pokoknya berisikan permohonan kriminalisasi maupun dekriminalisasi terhadap  perbuatan  tertentu  tidak  dapat  dilakukan  oleh  Mahkamah karena  hal  itu  merupakan  salah  satu  bentuk  pembatasan  hak  dan kebebasan seseorang di mana pembebasan demikian, sesuai dengan Pasal 28J ayat (2) UUD  1945, adalah kewenangan  eksklusif pembentuk undang-undang.

Sehingga  apabila  Pemohon  memohon  perumusan  delik  sebagaimana yang dikehendaki oleh Pemohon hendaklah dapat mengajukan legislative review kepada DPR RI.

- d. Dengan demikian, DPR RI sebagai pembentuk undang-undang berkesimpulan Pasal-Pasal a quo UU ITE 2024 telah mengatur hal yang sudah  sesuai  dengan  asas  peraturan  perundang-undangan  yang  baik guna menjawab kebutuhan hukum sehingga tidak bertentangan dengan UUD  NRI  Tahun  1945,  khususnya  dalam  mewujudkan  kebebasan berpendapat dan berekspresi, rasa keadilan masyarakat dan kepastian hukum.

## D.  KETERANGAN TAMBAHAN DPR RI

Bahwa  sehubungan  dengan  pertanyaan  dalam  Sidang  Mahkamah Konstitusi, tanggal 13 November 2024, yang diajukan oleh Yang Mulia Hakim Konstitusi kepada DPR RI, sebagai berikut:

## 1.  Yang Mulia Hakim Prof. Dr. Enny Nurbaningsih, S.H., M.Hum. dan Yang Mulia Hakim Dr. H. Arsul Sani, S.H., M.Si., Pr.M

- · Mengapa  rumusan  Pasal  II  UU  ITE  2024  dirumuskan  berlaku  hanya sampai dengan KUHP 2023 berlaku? Mengapa pada saat perumusan UU ITE 2024 tidak dilakukan penyesuaian dengan KUHP 2023?
- · Mengapa  pilihan politik hukum  pembentukan  UU  ITE  2024  tidak mengadopsi  KUHP  2023?  Mengapa  memilih  ketentuan  pidana  sendiri yang hanya berlaku sampai 2026 ?

## Jawaban:

- a. UU  ITE  2024  dibentuk  segera  untuk  merespon  kebutuhan  hukum  di masyarakat, sementara KUHP 2023 baru dapat diberlakukan pada tahun 2026. Beberapa kebutuhan hukum dimaksud terkait permasalahan antara lain:
- · munculnya keberatan sebagian masyarakat terhadap beberapa ketentuan pidana seperti dalam Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 28 ayat (2), yang  telah  beberapa  kali  diajukan  Uji  Materi  di  Mahkamah Konstitusi;

- · UU ITE Perubahan Pertama dianggap masih belum dapat menyelesaikan masalah;
- · munculnya  pemahaman  yang  berbeda  terhadap  beberapa  pasal sehingga penerapannya dapat dikenakan kepada subjek yang seharusnya tidak menjadi sasaran dari ketentuan tersebut.
- · UU ITE Perubahan Kedua ini menyempurnakan norma yang diatur dalam UU ITE sebelumnya meliputi:
- ✓ alat bukti elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5;
- ✓ sertifikasi elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13; dan
- ✓ Transaksi Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17;
- ✓ perbuatan yang dilarang, antara lain Pasal 27, Pasal 27A, Pasal 278, Pasal  28, Pasal  29, dan  Pasal  36  beserta  ketentuan pidananya yang diatur dalam Pasal 45, Pasal 45A, dan Pasal 45B;
- ✓ peran Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40; dan
- ✓ kewenangan penyidik pejabat pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43.
- · Selain itu, UU a quo juga melengkapi materi yang telah diatur dalam UU ITE sebelumnya yang meliputi:
- ✓ identitas digital dalam penyelenggaraan sertifikasi elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A;
- ✓ pelindungan  anak  dalam  Penyelenggaraan  Sistem  Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16A dan Pasal 16El;
- ✓ Kontrak  Elektronik  internasional  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 18A; dan
- ✓ peran Pemerintah dalam mendorong terciptanya ekosistem digital yang adil, akuntabel, aman, dan inovatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A.
- b. Penyesuaian UU ITE 2024 dengan KUHP 2023

Bahwa selain untuk penyempurnaan dengan UU ITE 2008 dan 2016, UU ITE 2023 telah dilakukan dengan membawa semangat kodifikasi KUHP 2023. Pembentuk undang-undang bersepakat untuk membentuk UU ITE 2024  yang  beberapa  rumusannya  mengadopsi  beberapa  ketentuan rumusan yang telah diatur di dalam KUHP 2023, contohnya:

## Pasal 27A UU ITE 2024:

## Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023:

'Setiap  Orang  dengan  sengaja menyerang kehormatan atau nama  baik orang  lain dengan cara  menuduhkan  suatu  hal , dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang  dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

'Setiap Orang yang dengan lisan menyerang  kehormatan atau nama  baik  orang  lain dengan cara menuduhkan suatu hal , dengan  maksud supaya hal tersebut diketahui umum , dipidana karena pencemaran, dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan)  Bulan  atau  pidana denda  paling  banyak  kategori II.'

Oleh karena menjawab kebutuhan hukum saat ini serta telah ada KUHP 2023, maka keberlakuan mengenai pasal-pasal pemidanaan di dalam UU ITE  2024  hanya  dinyatakan  berlaku  sampai  dengan  berlakunya  KUHP 2023 yang baru (Pasal II angka 1 UU ITE Perubahan Kedua).

## 2.  Yang Mulia Hakim Prof. Dr. Enny Nurbaningsih, S.H., M.Hum.

Sejauh  mana  batasan  frasa  'orang  lain'  dalam  Pasal  27A  UU  ITE  2024? Apakah terdapat pengecualian?

## Jawaban:

DPR RI berpandangan bahwa dengan merujuk pada Risalah Pembahasan UU ITE 2024, Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE merupakan delik aduan. Artinya, perbuatan tersebut dapat dituntut apabila terdapat pengaduan dari korban atau orang yang terkena kejahatan, dan bukan oleh badan hukum. Ketentuan tersebut menunjukkan bahwa frasa 'orang lain' dalam norma a quo merujuk pada korban yang dituduhkan, sehingga korban disini adalah orang perseorangan dan bukan merupakan badan hukum. Sehingga, dalam konteks ini, badan hukum atau institusi yang diserang kehormatannya oleh orang  perseorangan  tidak  dapat  menggunakan  norma  ini  untuk  menjerat orang tersebut, karena norma tersebut bukan peruntukannya untuk badan hukum/institusi, melainkan antar orang ke orang.

## 3.  Yang Mulia Hakim Dr. Daniel Yusmic Pancastaki Foekh, S.H., M.Hum.

Apakah Komisi yang membahas KUHP 2023 dan UU ITE 2024 berbeda? Apakah ketidaksinkronan ini karena pembahasan di Komisi ?

## Jawaban:

Ya,  Komisi  yang  membahas  KUHP  2023  dan  UU  ITE  2024  berbeda. Pembahasan  KUHP  2023  dilaksanakan  oleh  Komisi  III  DPR  RI  yang membidangi  hukum,  sedangkan  pembahasan  RUU  ITE  2024  berada  di bawah  kewenangan  Komisi  I  DPR  RI  yang  membidangi  komunikasi  dan informatika.  Kendati  demikian, original  intent pembentuk  undang-undang dalam  pembahasan  RUU  ITE  2024  adalah  untuk  menyelaraskan  materi muatan dalam undang-undang ini dengan ketentuan-ketentuan KUHP 2023 yang akan berlaku tiga tahun mendatang. Dengan adanya penyelarasan ini, tujuan utamanya adalah memastikan bahwa UU ITE 2024 dapat langsung diimplementasikan secara efektif tanpa menimbulkan potensi pertentangan hukum dengan KUHP 2023.

## E.  RISALAH PEMBAHASAN UU 1/2024

Bahwa selain pandangan DPR RI terhadap pokok permohonan Pemohon sebagaimana  telah  diuraikan  di  atas,  dipandang  perlu  untuk  memperhatikan risalah pembahasan terkait Pasal a quo dalam undang-undang a quo sebagai berikut:

## 1. Rapat  Dengar  Pendapat  (RDP)  Komisi  I  dengan  Akademisi/Pakar  (25 Januari 2023)

## · F-P. Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah)

'Tapi saya ingin masuk ke substansinya karena kemarin kita dengar statement dari Wamen Kumham bahwa Pasal 27 ayat (1) dan (3), dan Pasal 28 ayat (2) itu dicabut oleh RKUHP. Nah, ini yang sebenarnya butuh kejelasan dari pihak kementerian ataupun sebenarnya dari para pakar. Nah, kalau misalnya Pasal 27 ayat (1) dan (3), kemudian Pasal 28 ayat (2)  dicabut  oleh  KUHP,  apakah  baiknya  kita  masih  tetap  atur  dalam undang-undang atau revisi Undang-Undang ITE ini, tapi diganti secara substansinya atau benar-benar kita lepaskan ke KUHP tersebut.

Saya  yakin,  Bapak  dan  Ibu  sudah  dengar  kemarin  statement  dari Wamen Kumham. Apa perlu saya bacakan, Pasal 27 dan Pasal 28 UU ITE  selama  ini  disebut  sebagai  pasal  karet  dan  dicabut.  Dan,  beliau sampaikan ini menjadi kabar baik untuk kebebasan berpendapat, katanya seperti itu. Nah, saya minta masukan dari Bapak dan Ibu semua, apakah artinya kita masih bakal atur dalam revisi undang-undang ini, karena ini menyangkut  komisi kami kebebasan  berpendapat bukan transaksi elektroniknya, itu di Komisi XI mungkin atau di Baleg, karena menyeluruh itu, Pak. Jadi itu masukan pertama.'

## · Ketua Cyber Law Center Unpad (Dr. Hj. Shinta Dewi, S.H., LL.M)

- '…Mengenai Pasal 27, menurut saya karena sudah ada di KUHP dan ada  khususnya  mengatur  tentang  transaksi  elektronik,  kalau  menurut saya  pribadi  sebagai  akademisi  saya  pikir  harusnya  kembalikan  saja kepada  KUHP,  karena  nanti overlapping di dalamnya.  Itu  menurut pendapat saya. Terima kasih atas kesempatannya.'

## · Pembicara:  Pakar  Kebijakan  ICR  Telkom  University  (Dr.  Helni Mutiarsih Jumhur)

'Izin saya  memberikan  pendapat  dari  pertanyaan  yang  pertama tentang  beberapa  ayat  yang  sudah  dihilangkan  karena  adanya,  sudah dicabut  karena  adanya  Undang-Undang  KUHP  Pidana.  Kalau  saya mungkin agak berbeda pendapat dengan Bu Shinta, bahwa karena ini ranahnya spesifik tentang cyber gitu, jadi sebaiknya memang ada pasal khusus  yang  terkait  dengan cyber  crime yang  memang  tentu  saja menggunakan  asas-asas  yang  ada  di  KUH  Pidana,  tapi  pasalnya ditempatkan secara khusus di Pasal 27 ini gitu.

Jadi saya masih merasa bahwa treatment dari dunia cyber dan dunia nyata itu agak susah disatukan dalam suatu perundang-undangan. Jadi, kalau pendapat saya bahwa pasal ini harus tetap ada di Undang-Undang ITE  sebagai  pasal lex  specialis yang  akan  membantu  menyelesaikan beberapa  persoalan  pidana  yang  terjadi  di  dunia cyber .  Karena  tetap kalau saya baca di Pasal 42 Undang-Undang ITE bahwa beberapa hal yang terjadi di dunia cyber tetap  menggunakan asas-asas yang ada di

KUH Pidana. Jadi artinya kalau tadi saya menyatakan tentang konsep duality kita masih memblended antara kaidahkaidah yang ada di dunia cyber dan  di  dunia  nyata,  tetapi  kita  harus  mentreatment  secara lex specialis itu saja.'

## · Pembicara: F-P. Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah)

'RKUHP di situ bunyinya mencabut Pasal 27 ayat (1) dan (3) dan 28 ayat (2) di Undang-Undang ITE.'

- Pembicara: F-PDIP (Mayjen TNI. Mar (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.)
- · 'Itu yang nggak boleh.'

## · Pembicara: F-P. Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah)

- 'Walaupun persetujuan.'
- · Pembicara: F-PDIP (Mayjen TNI. Mar (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.)

'Karena  dia  tidak  ada,  kita  kan  ada  dibuat  peraturan  pembuatan undangundang, Pak. Kecuali menggunakan metoda omnibus boleh, kalau yang itu nggak boleh. Terima kasih.'

- 2. Rapat  Dengar  Pendapat  Komisi  I  DPR  RI  Dengan  Asosiasi  Fintech Indonesia (AFTECH), Amnesty Internasional Indonesia, SAFEnet, dan Aliansi Jurnalis Independen (AJI) (27 Maret 2023)
- · Amnesty Internasional (Wira Adiwena)

...

Yang kedua Pasal 27 ayat (1), pasal ini sebenarnya kalau kita lihat di Pasal  14  Undang-Undang  TPKS  sudah  ada  yang  mengatur  kondisi khusus  terkait  perlindungan  korban  ketika  menyebarluaskan  konten seksual untuk tujuan pembelaan. Dan, di sini yang perlu kita garis bawahi Bapak  dan  Ibu  sekalian,  jika kasus  kekerasan  seksual  dilaporkan menggunakan UU ITE, kami khawatir korban tidak akan memperoleh hakhaknya, penanganan hukumnya akan melibatkan unit siber atau cyber , bukan  unit  khusus  perempuan  dan  anak  yang  akan  lebih  paham  cara

melindungi  dan  memenuhi  hak-hak  korban  dalam  sebuah  kasus  yang sangat sensitif seperti kasus kekerasan seksual.

Lebih lanjut, unsur melanggar kesusilaan pun masih tidak jelas, belum ada pendefinisian dalam UU ITE tentang kesusilaan sehingga jika terjadi sebuah pertukaran informasi katakanlah yang dilakukan tanpa paksaan berdasarkan informasi dalam ruang privat itu pun berpotensi dikriminalisasi.  Yang  ketiga,  Pasal  28a  ayat (1)  urgensi  parameter  dan proporsionalitas bentuk kebencian yang dibahas dalam pasal ini masih subjektif  dan  sangat  rentan  multitafsir.  Selain  itu,  perbuatan  mengajak atau menggerakkan bukanlah ranah Undang-Undang ITE. Dan, seperti dalam konteks pasal sebelumnya, jika ini terjadi dalam ruang privat pun sesuai  dengan  informasi  sebelumnya  disetujui  dan  lain  sebagainya  ini masih rentan dikriminalisasi apalagi dasar kata kebencian tadi multitafsir.'

## · Aliansi Jurnalis Independen (Ika Ningtyas)

…kemudian  Pasal  45  ayat  (4)  yang  memuat  ketentuan  pidana terhadap Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (7) yang memuat tentang delik  aduan  berupa  individu  dan  juga  korban  dan  bukan  oleh  badan hukum.  Catatan  kami  bahwa  sebenarnya  Pasal  27  ayat  (3)  ini  sudah dimuat dalam KUHP baru, sehingga apabila ini tetap diakomodir dalam revisi kedua Undang-Undang ITE ini akan berpotensi menjadi duplikasi pasal dan juga memberikan ketidakpastian hukum.

Pasal ini  telah  banyak  digunakan  sebagai  instrumen  balas  dendam dan  juga  mempidanakan  jurnalis  dan  narasumber.  Bukan  hanya  yang terkait pada karya jurnalistiknya maupun karya jurnalistik yang diedarkan melalui media sosial. Pasal ini menghalangi ekspresi yang sah yang telah dikeluarkan atas kepentingan umum, karena tidak mengenal pengecualian serta membatasi hak untuk berekspresi dan berpendapat.

Pasal berikutnya adalah Pasal 28a ayat (1) dan yang terkait dengan pasal  tersebut  dalam  ketentuan  pidananya  adalah  Pasal  45a  ayat  (2). Ketentuan  Pasal  28a  ayat  (1)  Undang-Undang  ITE  terkait  penyebaran kebencian, sebenarnya telah diatur juga dalam KUHP yang baru serta Undang-Undang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis, Pasal 4 dan

Pasal  16  untuk  lingkup  ras  dan  etnis.  Sebelumnya  juga  sama  dengan Pasal  27  ayat  (3),  Pasal  28  ayat  (2a)  ini  telah  digunakan  juga  untuk mempidanakan jurnalis yang telah mempublikasikan karya jurnalistiknya.

Contoh  kasus  pertama  jurnalis,  Banjar  Hits.id,  dari  Kumparan  dan Kumparan.com juga Diananta Putra Semedi, dia divonis penjara 3 bulan 15 hari oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri Kota Baru, pada 10 Agustus 2020. Dia dijerat dengan Pasal 28 ayat (2) setelah mempublikasikan berita berjudul  'Tanah  dirampas  Johnlin,  Dayak  mengadu  ke  Polda  Kalsel'. Kasus yang kedua adalah menimpa Muhammad Sadli Saleh, dia divonis 2  tahun  penjara  oleh  Majelis  Hakim  Pengadilan  Negeri,  Pasar  Wajo, Kabupaten  Buton,  setelah  menulis  berita  yang  mengkritik  kebijakan Bupati  Buton  Tengah,  Samahudin  dalam  proyek  pembangunan  Jalan Simpang Lima.

Ketiga adalah Pasal 28a ayat (2) yang berisi tentang 'Setiap orang dengan  sengaja  menyebarkan  informasi  elektronik  dan/atau  dokumen elektronik  yang  memuat  pemberitahuan  bohong  yang  menimbulkan keonaran  di  masyarakat'.  Catatan  dari  kami  adalah,  satu  ketentuan mengenai  pemberitahuan  bohong  ini  nantinya  dapat  menyasar  juga kepada jurnalis dikenakan pada produk jurnalistiknya, mengingat dalam 2 tahun terakhir sejumlah karya jurnalistik dilabelin hoax oleh institusi Polri, di  antaranya  misalnya,  berita  Kompas.id,  kemudian,  Magdalene,  sorry dari Project Multatuli ketika menulis serial tentang 3 anak saya diperkosa saya lapor ke Polisi. Artinya dengan pelabelan hoax ini membuka peluang jurnalis  dan  juga  tim  redaksi  yang  bekerja  dalam  pemberitaan  yang dilabeli hoax itu bisa dikenakan dengan Pasal 28a ayat (2).

Nah, yang perlu diketahui sebenarnya dalam gangguan informasi kita harus membedakan antara misinformasi dan disinformasi. Misinformasi adalah informasi keliru yang dia dibagikan oleh orang tanpa niat jahat. Dan, disinformasi adalah informasi salah yang dibagikan dengan kesengajaan  untuk  tujuan  merugikan  publik.  Karya  jurnalistik  tidak termasuk dalam miss dan disinformasi tersebut, karena karya jurnalistik sudah  melalui  verifikasi  yang  ketat  di  lapangan  dengan  melakukan

wawancara,  dengan  mengumpulkan  sumber-sumber  primer  yang  bisa dipertanggungjawabkan oleh tim redaksi.

Oleh karena itu, kita harus bisa membedakan mana informasi bohong, mana  juga  karya  jurnalistik.  Meskipun  demikian  kami  juga  mendorong dengan berbagai jenis informasi bohong atau menyesatkan di masyarakat harus  dilakukan  dengan  pendekatan  hak  asasi  manusia  yang  dapat membantu, baik dalam hal mengidentifikasi bahaya yang harus ditangani, maupun dalam menyusun tanggapan yang tepat.

## · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

…

Nah,  tadi  juga  ada  contoh-contoh  kasus  kriminalisasi  yang  terjadi akibat potensi multitasir tadi itu tentu menjadi perhatian dari teman-teman di Komisi I. Kami setuju kesempatan merevisi tidak akan datang dua kali, jadi ini menjadi momen yang bagus untuk menelusuri segala sesuatunya yang  memang  perlu.  Cuma  tadi  menarik  juga,  kalau  ingin  membahas lintas komisi itu memang pendapat saya dulu di awal sebelum Surpresnya  turun,  tapi  kalau  sekarang  kan  Surpres-nya  sudah  turun,  lalu Pimpinan  DPR  juga  sudah  menugaskan  Komisi  I.  Nah,  kalau  ingin  ini untuk  dirubah  itu  pasti  harus  kembali  dulu  menjadi  kewenangan  dari Pimpinan  DPR  untuk  menentukannya  dan  kita  harus  bicara  juga  soal waktu di sini. Ini kan periode sudah 2023 ya, waktunya tidak akan panjang lagi, tentu  menjadi  harapan  bersama  agar  undang-undang  ini  bisa diselesaikan  secepat  mungkin  untuk  mencegahlah  terjadinya  kasuskasus yang tadi juga Mas Arsyad tadi sempat sampaikan. Mungkin itu saja, Pimpinan, terima kasih.

## · F-P. Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah):

…

Tapi dilemanya memang jelas, Pak, kita ingin mentranslate atau kita ingin  menerjemahkan norma dalam kehidupan sosial kita sehari-hari di dunia  nyata  ke  dunia online .  Yang  tadi  juga  disempat  disebutkan  dari beberapa narasumber yang memang kompleks gitu loh. Di sisi lain tadi juga kami menerima masukan-masukan yang yang kami sangat apresiasi,

pertama harus sejalan dengan KUHP, ini membutuhkan effort ataupun kerja sama antar lintas sektor, lintas komisi, tapi dari pengalaman kami, Pak, itu juga belum memastikan atau belum bisa memastikan bahwa hak masyarakat untuk bisa berdaulat secara digital atau hak digital yang tadi disampaikan oleh SAFEnet itu bisa terpenuhi. Karena kalau disampaikan atau dikumpulkan dari komisi untuk pelecehan seksual atau perempuan, atau misalnya di kumpulan dari seluruh lintas komisi ini prosesnya pasti akan memakan waktu yang lebih lama. Sedangkan, yang kami lakukan di Komisi I adalah merespon surpres yang sudah turun untuk melakukan revisi terbatas tersebut itu, Pak, tanpa mereduksi poin-poin penting tadi yang disampaikan dari Bapak dan Ibu sekalian, jika ada usulan-usulan baru atau usulan substansi baru yang akan ditambahkan.

## · Koordinator Safenet (Damar Juniarto):

…

Perkenankan  saya  menjawab  pertanyaan  tentang  tadi  ya  tentang pentingnya sinkronisasi dan di mana tumpang tindihnya Undang-Undang ITE  dengan  undang-undang  atau  produk  hukum  yang  lain.  Karena persoalan duplikasi  hukum ini  memang cukup jelas,  semisal  saya  bisa menyebutkan  sekarang  mengenai  Pasal  27 ayat (1) yang sudah dimasukkan dalam rumusan rancangan ini sebetulnya sudah diatur dalam KUHP yang baru. Diatur dalam Pasal 407 KUHP, lalu dia dalam Ketentuan tersebut juga sudah dicantumkan tentang bunyi yang sebetulnya sama ya, sebetulnya sudah ada di dalam KUHP kita.

Lalu dalam 45, aturan tentang pidananya di 45 ayat (1) itu dia sudah diatur  dalam  Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2022  tentang  Tindak Pidana Kekerasan Seksual. Lalu saya juga bisa menunjukkan lagi tentang 45 ayat (2) dalam revisi Undang-Undang ITE ini, juga masuk dalam 407 KUHP yang baru, begitu juga yang lain-lain. Sebetulnya, tidak terlalu sulit untuk bisa menunjukan tumpang tindihnya. … Nah, di mana bisa BapakIbu bisa temukan tumpang tindih ini. Sebetulnya kami sudah mengirimkan DIM dan di dalam DIM tersebut sudah dicantumkan juga di mana pasalpasal  yang  tumpang  tindih  tadi.  Jadi,  saya  setuju  bahwa  sinkronisasi

memang sudah harus dilakukan sejak mulai dari pembahasan di DPR, terutama dalam Komisi I.

## · Pembicara: F.P. Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah)

Tadi disampaikan juga oleh Ibu dari AJI ini bukan, ini cuma exercise saja, Bu, sebenarnya. Tadi Ibu menyampaikan Pasal 27 ayat (3) yang bisa mengriminalisasi jurnalis dan lain sebagainya. Ini pasal-pasal yang sudah dikunci oleh KUHP kemarin gitu loh. Dan, kita di Komisi I juga nggak bisa sebenarnya  ber-manuver  untuk  membongkar  pasal-pasal  yang  tadi disampaikan Pak Bobby, yang nggak sinkron dengan ada undang-undang lain, yaitu  Undang-Undang  KUHP  itu  sendiri.  Jadi,  bagaimana  cara merumuskannya jika tetap ingin dirumuskan dalam RUU ITE kedua ini dalam  bentuk  DIM  yang  sudah  konkrit  bisa  disampaikan  ke  kami,  di Komisi I.

## · Pembicara: F-PKS (H. Sukamta Ph.D)

'Yang  kedua,  pertanyaan  yang  ada  hari  ini  sama  juga  dengan pertanyaan  dulu.  Jadi,  kalau  kita  tidak  ingin  memidanakan  orang  tidak bersalah, kan faktanya tetap saja ada orang yang di dalam dunia nyata maupun  dunia  maya  itu  melakukan  tindakan-tindakan  yang  memang membuat masalah. Nah, apakah pertanyaannya ini akan diatur atau tidak diatur. Dulu pertanyaan itu muncul waktu itu kalau ini tidak diatur kok dunia online,  dunia  online  akan  menjadi  rimba  yang  tanpa  aturan,  maka pilihannya  adalah  waktu  itu  kita  tetap  mengatur,  walaupun  di  dalam larangan-larangan ini kalau dilihat dari asal-usulnya dirujuk tahun 2008, memang itu tambahan dari rancangan awal soal transaksi elektronik.

Namun demikian, karena ini sebagai tambahan sudah masuk maka di dalam revisi kemudian semangatnya adalah Undang-Undang ITE itu tidak membuat norma baru di dalam hal-hal yang dilarang.  Nah,  kita  hanya merujuk pada undang-undang yang ada khususnya KUHP. Nah, bahwa kemudian  sekarang  ada  KUHP  yang  sudah  direvisi,  sudah  pasti  itu memerlukan Undang-Undang ITE yang harus direvisi juga untuk diadaptasi karena semangatnya adalah semangat yang sama.

Nah, walaupun kalau kita lihat nanti beberapa pasal yang dipersoalkan menjadi pasal karet, itu di dalam undang-undang yang sama yang kita rujuk, itu ya memang apa adanya seperti itu karet juga gitu loh. Artinya UndangUndang ITE itu boleh dibilang copy paste pengaturan offline diatur di dalam pengaturan online. Waktu itu kenapa perlu dimasukkan di dalam pengaturan online,  apakah  itu  tidak  ada  double  atau  redundansi.  Nah, argumen waktu itu kita hanya tidak ingin sebuah tindakan yang dilarang menurut undang-undang yang itu dilarang secara offline itu tidak masuk di  dalam  online.  Nah,  itu  semangat  karena  waktu  itu  internet  belum semasif sekarang, ya.'

## · Pembicara: Wakil Paguyuban Korban Undang-Undang ITE (Muhammad Arsyad)

Terima  kasih  atas  waktu  yang  diberikan.  Saya  bicara  singkat  saja, Pimpinan,  memang  pasti  ketika  tadi  Bapak  Anggota  menyampaikan bahwa ada 10 kali dilakukan uji di MK dan selalu batal, salah satunya yang bisa lolos hanya ketika pengujian terkait dengan alat bukti, perekaman itu bisa dijadikan alat bukti. Yang semuanya itu dibatalkan karena alasannya cuman satu, Pak, karena itu induknya adalah KUHP. Makanya direvisi terakhir, hasil MK terakhir diminta 27, Pasal 3, itu mengadopsi Pasal 310 dan  311.  Tetapi  yang  menjadi  persoalan  sebenarnya  adalah  proses penanganannya,  tetapi  di  penanganan  inilah  yang  memang  banyak menjadi problem. Kami di PAKU ITE adalah orang-orang yang pernah dijerat, kita bercerita, kita berdiskusi mencari kenapa sih Undang-Undang ITE ini. Hanya 3 indikator orang yang menggunakan Undang-Undang ITE, Pak.

… Nah, dalam proses di kepolisian yang banyak kita temui, memang pada saat  hari  ini  telah  dibuka  ruang  untuk  melakukan  mediasi  dalam proses  ini.  Tetapi  ruang  mediasi-mediasi  ini  terkadang  banyak  oknumoknum  dari  pihak  kepolisian  sendiri  yang  memanfaatkan  itu  untuk mendapatkan keuntungan ….

- 3. Rapat Kerja Komisi I DPR  RI dengan  Menteri Komunikasi  dan Informatika  dan  Menteri  Hukum  dan  Hak  Asasi  Manusia  Republik Indonesia (13 Februari 2023)

## · Menkominfo (Jhonny G. Plate):

Penyusunan  Rancangan  Perubahan  kedua  Undang-Undang  ITE diperlukan untuk meningkatkan penataan dan pengaturan informasi dan transaksi  elektronik.  Pemerintah  mengusulkan  tujuh  perubahan  materi muatan Undang-Undang ITE, sebagai berikut:

- 1. Pertama perubahan terhadap ketentuan ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) Pasal  27  mengenai  kesusilaan,  penghinaan,  dan/atau  pencemaran nama baik dan pemerasan dan/atau pengancaman dengan merujuk ketentuan KUHP.
- 2. Kedua  perubahan  ketentuan  Pasal  28,  sehingga  hanya  mengatur ketentuan mengenai berita bohong atau informasi menyesatkan yang menyebabkan kerugian materiil konsumen.
- 3. Ketiga penambahan ketentuan Pasal 28 (a), diantara Pasal 28 dan Pasal 29 mengenai ketentuan saran dan pemberitahuan bohong yang menimbulkan keonaran di masyarakat.
- 4. Keempat  perubahan ketentuan penjelasan Pasal 29 mengenai perundungan atau cyber bullying .
- 5. Kelima perubahan ketentuan Pasal 36 mengenai pemberatan hukuman karena mengakibatkan kerugian terhadap orang lain.
- 6. Keenam  perubahan  ketentuan  Pasal  45  terkait  ancaman  pidana penjara dan denda serta menambah pengaturan mengenai pengecualian pengenaan ketentuan pidana atas pelanggaran kesusilaan dalam Pasal 27 ayat (1); dan
- 7. Ketujuh  perubahan  ketentuan  Pasal  45  (a)  terkait  pidana  atas pemberitahuan bohong dan informasi menyesatkan yang menimbulkan keonaran di masyarakat.

Selain perubahan pasal Undang-Undang ITE tersebut Pasal 622 ayat (1) huruf (r) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab UndangUndang Hukum Pidana terdapat ketentuan dalam Undang-Undang ITE yang dicabut dan dinyatakan tidak berlaku sebagai berikut:

- 1. Pertama ketentuan Pasal 27 ayat (1), mengenai kesusilaan dan ayat (3) mengenai penghinaan dan pencemaran nama baik.
- 2. Kedua  ketentuan  Pasal  28  ayat  (2),  mengenai  ujaran  kebencian berdasarkan SARA.
- 3. Ketiga ketentuan Pasal 30, mengenai akses ilegal.
- 4. Keempat ketentuan Pasal 31, mengenai intersepsi atau penyadapan.
- 5. Kelima ketentuan Pasal 36, mengenai pemberatan hukuman karena mengakibatkan kerugian terhadap orang lain.
- 6. Keenam  ketentuan  Pasal  45  ayat  (1),  ancaman  pidana  terhadap pelanggaran  Pasal  27  ayat  (1)  terkait  kesusilaan  dan  ayat  (3) mengenai ancaman pidana terhadap pelanggaran Pasal 27 ayat (3), terkait penghinaan dan pencemaran nama baik.
- 7. Ketujuh ketentuan Pasal 45 (a) ayat (2), mengenai ancaman pidana terhadap  pelanggaran  Pasal  28  ayat  (2),  terkait  ujaran  kebencian berdasarkan SARA.
- 8. Kedelapan ketentuan Pasal 46, mengenai ancaman pidana terhadap pelanggaran Pasal 30 terkait akses ilegal.
- 9. Kesembilan ketentuan Pasal 47, mengenai ancaman pidana terhadap pelanggaran Pasal 31 terkait intersepsi atau penyadapan dan
- 10.  Kesepuluh ketentuan Pasal 51 ayat (2), mengenai ancaman pidana terhadap pelanggaran Pasal 36 terkait pemberatan hukuman karena mengakibatkan kerugian terhadap orang lain.

## · F-P. DEMOKRAT (Rizky Aulia Rahma Natakusumah):

Pertama  kita welcome, Pak,  adanya  keseriusan  antara  Pemerintah dengan  DPR  dalam  merevisi  Undang-Undang  ITE  ini.  Kita  bahas beberapa Undang-Undang di Komisi I terkait dengan Penyiaran, terkait dengan PDP yang diminta sama masyarakat Undang Undang ITE ini, Pak. Jadi kita welcome di bawah kepemimpinan Pak Menteri, kita bisa merevisi undang-undang ini dengan …, dengan baik. Tapi memang ada kerancuan Pak, yang kita dapati di DPR ini karena kemarin kita sadar bahwa surat Presiden  yang  masuk  untuk  merevisi  Undang-Undang  ITE  ini  di  tahun 2021,  sedangkan  kemarin  KUHP  disahkan  oleh  Komisi  III  bersama Kementerian Kumham di tahun 2023.

Pertanyaan saya pertama sebenarnya, nanti bisa dinyatakan secara tertulis, berarti kalau misalnya Pasal 27 ayat (1) dan ayat (3) dicabut oleh KUHP. Apakah DIM dari pemerintah kemarin yang disampaikan kepada DPR terkait dengan revisi Undang Undang ITE yang melalui Surpres 2021 itu masih relevan atau tidak? Begitu Pak, karena kalau misalnya sudah dicabut  oleh  KUHP  harusnya  pasal  dan  penjelasannya  artinya  juga dicabut.  Artinya  apa?  Barang  yang  kita  pegang,  Pak  Ketua,  sejauh  ini masih perlu harmonisasi. Harmonisasi ini karena ini inisiatif dari pemerintah artinyakan pemerintah yang harus bisa mengharmonisasi itu, Pak Ketua, dan kemarin DIM yang kita sudah kumpulkan yang tadi Pak Ketua  sampaikan  akan  diberikan  kepada  pemerintah  itu  adalah  DIM sandingan dari Surpres yang disampaikan kepada kami di 2021 itu, Pak.

…

## · F-P. GOLKAR (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

…

Lalu  terkait  dengan  Undang-Undang  ITE  sebagai lex  specialis tapi kalau memang KUHP sudah mengatur itu saya lihat tidak masalah jadi bukan omnibus  law juga  jadinya,  intinya  adalah  tinggal  kita  masukan ketentuan peralihan saja yang menyatakan bahwa sepanjang ketentuan pidana yang diatur dalam KUHP itu akan diberlakukan, something like that ,  mungkin itu jadi kita klarifikasi dulu beberapa poin ini Pak Menteri terima kasih, Pimpinan.

…

## · F-P. DEMOKRAT (Rizky Aulia Rahma Natakusumah):

Sebentar,  Pak  Ketua,  mohon  izin  kita  hanya  minta  klarifikasi  dari Pemerintah terkait dengan kerancuan yang ada barangnya sudah basi, Pak.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Pak Rizky tolong ditahan, karena itu nanti berkaitan dengan mekanisme di kita, mekanisme di kita.

## · F-P. DEMOKRAT (Rizky Aulia Rahma Natakusumah):

Tapi menurut saya nggak ada salahnya kalau kita mendengar sedikit saja.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Jadi salah kalau kalau konfirmasinya ke sana.

## · F-P. DEMOKRAT (Rizky Aulia Rahma Natakusumah):

Ya Oke, baik, Pak Ketua, terima kasih, ini Pak Ketua kita memang luar biasa mungkin bisa diteliti lagi, Pak. Terima kasih, Pak.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Nanti kita, saya jelaskan di luar ya, karena memang ini sesungguhnya adalah domain di kita, itu ya. Oke saya kira demikian Bapak-Ibu sekalian, prosedur kita lalui mekanisme kita lalui, nanti ada saatnya seperti kata Pak TBH,  kita  akan  berdebat  tentang  yang  disampaikan  ini  tapi  waktunya bukan sekarang. Kalau waktunya  dipaksakan sekarang nanti ada kaitannya dengan mekanisme prosedur di kita yang kita langkahi, gitu. Jadi, oke ya saya kira demikian.

- 4. Rapat Kerja Komisi I DPR  RI dengan  Menteri Komunikasi  dan Informatika  dan  Menteri  Hukum  dan  Hak  Asasi  Manusia  Republik Indonesia (13 Februari 2023)

## · Menkominfo (Jhonny G. Plate):

…

Secara umum Undang-Undang ITE memuat dua materi pokok yakni, yang pertama penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik dan yang kedua pengaturan tentang cyber crime yang merujuk kepada budapest convention on cyber crime serta memperbaharui ketentuan hukum pidana dengan memberikan konteks ruang cyber pada ketentuan hukum pidana. Dalam kurung waktu hampir 15 tahun pasca perundangannya, pelaksanaan Undang-Undang ITE berjalan penuh dinamika. Masyarakat sendiri  telah  mengajukan  12  permohonan  pengujian  konstitusionalitas Undang-Undang ITE ke Mahkamah Konstitusi sejak tahun 2008 sampai tahun  2022.  Pemerintah  menghormati  berbagai  perbedaan  pendapat

yang disampaikan masyarakat terhadap ketentuan Undang-Undang ITE serta secara aktif mendengarkan beragam masukan terhadap pelaksanaan Undang-Undang  ITE. Merespon dinamika yang ada, pemerintah telah melakukan beberapa strategi agar Undang-Undang ITE dapat diimplementasikan secara optimal bahkan pasca pengundangan, Undang-Undang ITE di tahun 2008, Undang-Undang ITE direvisi pada tahun  2016.  Namun  revisi  tersebut  belum  dapat  menjawab  kebutuhan pelaksanaan yang ada, bahkan implementasi beberapa pasal UndangUndang ITE di lapangan dianggap kerap menimbulkan polemik. UndangUndang ITE kemudian diusulkan untuk direvisi kembali untuk pengaturan yang lebih baik.

Dalam merespon hal tersebut, terdapat dua strategi yang ditempuh. Pertama,  sebagai  strategi  jangka  pendek,  Menteri  Komunikasi  dan Informatika  Republik  Indonesia,  Jaksa  Agung  Republik  Indonesia,  dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia telah menetapkan pedoman  implementasi  atas  pasal-pasal  tertentu  Undang-Undang  ITE pada tahun 2021. Pedoman ini dimaksudkan agar aparat penegak hukum pada tingkat penyidikan maupun penuntutan dapat memiliki pemahaman yang sama dan dapat menerapkan ketentuan pidana konten ilegal secara konsisten.

Kedua,  sebagai  strategi  jangka  panjang  pemerintah  menyiapkan rancangan  perubahan  kedua  Undang-undang  ITE  bersama  naskah akademis yang telah Bapak Presiden sampaikan kepada Ketua DPR RI pada tanggal 16 Desember tahun 2021 yang lalu. Kementerian Kominfo juga mengadakan diskusi publik Undang-Udang ITE di bulan September dan  Desember  Tahun  2022.  Dari  diskusi  tersebut  terdapat  masukan bahwa Undang-Undang ITE perlu menyertakan norma restorative justice. Usulan  ini  direncanakan  dimuat  dalam  Undang-Undang  ITE  sebagai upaya penyelesaian tindak pidana yang merupakan delik aduan di Pasal 45 ayat (5) Undang-Undang ITE terkait bentuk aplikasi restorative justice .

Penyusunan  Rancangan  Perubahan  kedua  Undang-Undang  ITE diperlukan untuk meningkatkan penataan dan pengaturan informasi dan

transaksi  elektronik.  Pemerintah  mengusulkan  tujuh  perubahan  materi muatan Undang-Undang ITE, sebagai berikut:

…

Ketiga penambahan ketentuan Pasal 28 (a), diantara Pasal 28 dan Pasal  29  mengenai  ketentuan  saran  dan  pemberitahuan  bohong  yang menimbulkan keonaran di masyarakat.

…

Keenam  perubahan  ketentuan  Pasal  45  terkait  ancaman  pidana penjara dan denda serta menambah pengaturan mengenai pengecualian pengenaan ketentuan pidana atas pelanggaran kesusilaan dalam Pasal 27 ayat (1); dan

Ketujuh  perubahan  ketentuan  Pasal  45  (a)  terkait  pidana  atas pemberitahuan bohong dan informasi menyesatkan yang menimbulkan keonaran di masyarakat.

…

## · F-P. Demokrat (Rizky Aulia Rahma Natakusumah):

Pertanyaan saya pertama sebenarnya, nanti bisa dinyatakan secara tertulis, berarti kalau misalnya Pasal 27 ayat (1) dan ayat (3) dicabut oleh KUHP. Apakah DIM dari pemerintah kemarin yang disampaikan kepada DPR  terkait  dengan  revisi  Undang-Undang  ITE  yang  melalui  Surpres 2021 itu  masih  relevan  atau  tidak?  Begitu  Pak,  karena  kalau  misalnya sudah dicabut oleh KUHP harusnya pasal dan penjelasannya artinya juga dicabut.  Artinya  apa?  Barang  yang  kita  pegang,  Pak  Ketua,  sejauh  ini masih perlu harmonisasi. Harmonisasi ini karena ini inisiatif dari pemerintah artinyakan pemerintah yang harus bisa mengharmonisasi itu, Pak Ketua, dan kemarin DIM yang kita sudah kumpulkan yang tadi Pak Ketua  sampaikan  akan  diberikan  kepada  pemerintah  itu  adalah  DIM sandingan dari Surpres yang disampaikan kepada kami di 2021 itu, Pak. Jadi itu pertama.

Poin kedua, Pak Ketua, mohon izin sedikit lagi sepengetahuan kami Pak,  ini  ada  Kementerian  Kumham  juga  sebenarnya  bisa menjelaskan

sepemahaman kami yang bisa mencabut pasal-pasal atau poin-poin dari undang-undang  spesifik  adalah omnibus  law itu  ketentuannya.  Nah, apakah KUHP ini masuk kepada kriteria omnibus law? Itu pertama dan kalau memang tidak benar yang…, yang saya pertanyakan apakah kalau misalnya kita membahas Undang-Undang ITE ini yang sudah dicabut oleh KUHP  beberapa  pasalnya  ada  tidak  ketentuan  perundang-undangan yang sebenarnya kalau misalnya kita lakukan bisa terkesan terlanggar, itu yang kami minta klarifikasi.

Satu lagi, Pak Ketua, apakah boleh atau tidak, diizinkan atau tidak, kita merevisi  sebagian  pasal  yang  tidak  masuk  dalam  surpres  tersebut? Karena  kalau  tadi  Pak  Menteri  menyampaikan  ini  harus  diharmonisasi dengan  Undang-Undang  KUHP,  berarti  Pasal  26 juga harus kita harmonisasi  dengan  Undang-Undang  PDP,  Pak.  Jadi,  ada  beberapa pasal, Pak, Pak Ketua, terima kasih atas waktunya.

## · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

…

Senada cepat saja, Pak Menteri, jadi kalau di poin tiga titik tiga dari penjelasan  Pemerintah  di  sini  kan  perlu  dilakukan  harmonisasi,  itu notabene given-lah, karena ini dari pemerintah inisiatifnya pasti pemerintah  yang  harus  melakukan  harmonisasi,  jadi  draf  yang  kami terima  saat  ini  boleh  dibilang  tidak  akan  relevan  lagi,  Pimpinan,  itu pandangan  saya  Lalu  yang  kedua,  setelah  melakukan  harmonisasi tersebut  bagaimana  pandangan  Pemerintah  saat  ini  jika  nanti  bergulir dalam pembahasan untuk kita juga masuk ke pasal-pasal lain karena ada kemungkinan karena memang kita ingin melakukan revisi terbatas tapi dalam  kenyataannya  ada  masih  banyak  masukan  ke  kami  jadi  ada kemungkinan  kita  juga  akan  melihat  lagi  untuk  pasal-pasal  lain.  Nah, bagaimana pandangan pemerintah tentang hal ini, itu yang kedua. Lalu terkait  dengan  Undang-Undang  ITE  sebagai lex  specialis tapi  kalau memang KUHP sudah mengatur itu saya lihat tidak masalah jadi bukan omnibus law juga jadinya, intinya adalah tinggal kita masukan ketentuan peralihan  saja  yang  menyatakan  bahwa  sepanjang  ketentuan  pidana

yang  diatur  dalam  KUHP  itu  akan  diberlakukan, something  like  that, mungkin itu jadi kita klarifikasi dulu beberapa poin ini Pak Menteri terima kasih, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Ya  itu  juga  yang  saya  maksudkan,  kenapa  tidak  perlu  saya  buka pertanyaan karena ini penyampaian. Kalau pertanyaan nanti jadi panjang ya karena ada mekanisme prosedur di DPR sendiri ya, saya kira hari ini kita mendengarkan jadi cukup nggak usah ditanggapi Pak Menteri. …

- 5. Rapat  Panitia  Kerja  RUU  tentang  Perubahan  Kedua  Atas  UndangUndang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  Dan  Transaksi Elektronik (ITE) (24 Mei 2023)
- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

…

Ya, jadi kalau kita melihat usulan dari F-PKB, Fraksi PKB berarti nanti berkaitan  dengan  DIM  11,  ya?  Kemudian  dari  Partai  Demokrat,  dua perubahan substansi. Usulan substansi pertama 1A ketentuan ayat (1) dan  ayat  (2)  pasal  27  diubah  sehingga  berbunyi  sebagai  berikut. Substansi kedua, Pada DIM nomor 15 1B ketentuan ayat (3) dan ayat (4) pasal 27 dihapus. Alasannya untuk menyesuaikan dengan usulan Fraksi Partai  Demokrat  agar  menghapus  beberapa  ayat  yang  sudah  diatur secara lengkap dalam KUHP maka bagian ini perlu diubah redaksinya.

Kemudian,  dari  Fraksi  PAN  usulannya  dihapus. Catatan, berpotensi menimbulkan ketidakpastian hukum sebab pasal tersebut sudah dicabut dalam Undang-Undang KUHP Nomor 1 Tahun 2023, tidak ada urgensi untuk  menghidupkan  pasal  yang  telah  dicabut  oleh  Undang-Undang KUHP Nomor 1 Tahun 2023 karena  redaksi  dan  substansinya  hampir sama.  Menurut  Undang-Undang  KUHP  Nomor  1  Tahun  2023,  bahwa Pasal 27 dinyatakan tidak berlaku, bunyinya, Pasal 622 ayat (1) huruf (r), Pasal 27 ayat (1), 27 ayat (3) dan seterusnya, Undang-Undang Nomor 11 Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik,  Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 58 tambahan Lembaran

Negara  Republik  Indonesia  Nomor  48,  43,  sebagaimana  telah  diubah dengan  Undang-Undang  Nomor  19  Tahun  2016  atas  perubahan  atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, yang ada dalam lembaran Negara Republik Indonesia tahun 2016 Nomor 251, tambahan lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5952.

Kemudian, ayat (10) huruf (a), (b), dan (c) dalam hal ketentuan pasal mengenai  tindak  pidana  terhadap  informasi  dan  transaksi  elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf (r) diacu oleh ketentuan pasal undang-undang yang bersangkutan. Pengacuannya diganti dengan pasal dalam  undang-undang  ini  dengan  ketentuan  sebagai  berikut  Pasal  27 ayat (1) dan Pasal 45 ayat (1) pengacuannya diganti dengan Pasal 407, Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (3) pengacuannya diganti dengan pasal 441, Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45A ayat (2) pengacuannya diganti dengan pasal 243, oke.

…

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Saya ingin mengajak kepada seluruh rekan-rekan yang saya hormati, baik  dari  Pemerintah  maupun  Anggota  Komisi  I,  tentang  istilah  bahwa pasal  27  itu  sudah  diganti  dalam  Kitab  Undang  Hukum  Pidana, yang notabene akan bisa diberlakukan pada 3 tahun ke depan. Kebetulan, saya bersama Pemerintah, dulu, juga yang membuat revisi itu ya, dan saya kira kita semua paham ya. Lahirlah kemudian undang-undang yang diresmikan kitab Undang-Undang Hukum Pidana itu.

…

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Terima kasih, saya tanya dulu dengan KUMHAM ini. Apakah ada di peraturan perbuatan perundang-undangan kalau sudah dibuat undangundang yang lain juga menyesuaikan dicabut, apakah ada kewenangan undang-undang itu misalnya KUHP mencabut undang-undang yang lain ada kewenangan itu. Setahu saya yang bersifat yang kita kemarin seperti Undang-Undang  Tenaga  Kerja,  itu  memang  kita  buat  peraturannya,

undang-undang lain menyesuaikan dengan undang-undang ini. Apakah KUHP itu bisa mencabut undang-undang lain? Pertanyaan saya itu, Pak, mohon dijawab. Izin, Pimpinan, terima kasih.

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Izin, Pak Dirjen.

Yang terhormat Pimpinan sidang dan Anggota yang terhormat,

Kontekstual cara kita kemudian memahami apakah ada larangan di satu undang-undang, begitu pasal itu dicabut maka kemudian kita, tanda kutip, wajib menyesuaikan secara umum. Tapi, secara mendasar adalah pasal itu dicabut oleh undang-undang yang baru, berarti kan pada posisi kita  memahami secara  teoritis  ini  maupun  perundang-undanganya, lex posterior  derogat  lex  prior ,  yang  terbaru  mengalahkan  yang  kemarin, apalagi pada konsep pencabutan maka kita wajib taat juga pada rumpun keilmuan itu, karena sudah ditegas soal pencabutan.

Yang menjadi perdebatan kita adalah saat ada undang-undang yang cipta  kerja  khususnya omnibus  l aw  sudah  merubah  banyak  undangundang, apa  undang-undang  aslinya  undang-undang  prinsipalnya  atau undang-undang originnya juga harus kita sesuaikan.

Tapi, kalau untuk pencabutan kami di KUMHAM sudah tegas dengan kebijakan one criminal  policy ,  karena  KUHP  memang  sudah mencabut beberapa pasal walaupun kita, Pemerintah, nanti Pak Dirjen yang lebih detail  tidak  semua  pasal  Undang-Undang  ITE  dicabut  oleh  KUHP  tapi begitu ayat itu dicabut dengan  tegas  maka  kita  wajib  taat  sama pencabutannya.

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Nah , pertanyaan saya belum dijawab, Pak, apakah ada kewenangan, Bapak  mengatakan  tadi, undang-undang  yang  baru  boleh  mencabut undang-undang yang lama iya kan?

- · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

I

Mengalahkan.

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Mengalahkan  lama. Kalau gitu bisa dong kita  sekarang  mau  buat mengalahkan KUHP, nggak bisa? Kenapa nggak bisa? Kenapa?

- · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Untuk pencabutan, tidak. Izin...

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Kenapa? Makanya pertanyaan saya tadi,  apakah  ada  kewenangan undang-undang yang sama yang selevel ya, bisa saling cabut mencabut ini, itu pertanyaannya, Pak.

- · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Kalau dicari  dasar hukum di undang-undang dengan segala hormat memang tidak ada pada posisi kemudian kita akan menjadi satu  garis tegas, garis merah. Kemudian, undang-undang yang baru mengalahkan yang  kemarin  sehingga  dengan  konteks  pencabutan,  terus  undangundang yang tadi yang sudah dicabut kita hidupkan lagi. Nah, kalau cari dasar hukum memang tidak, Bapak, tapi ini ketaatan berhukum saja.

- · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Ketaatan kepada?

- · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Kita bernegara hukum.

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Bernegara hukum, hukum berarti ada peraturannya dong ,  mengapa kita melakukan itu kan ada dasarnya, Pak. Kita mau buat undang-undang ada peraturan pembuatan undang-undang, peraturan pembuatan undang-undang ada kita buat itu dia. Nah, kita dasarnya itu, Pak, kalau

kita. Jadi, kalau  kita  cabut  mencabut  ini,  kita  kan  harus  berdasarkan undang-undang juga, Pak, karena kan negara hukum. Jadi, kalau Bapak bilang nggak ada dasarnya, bisa KUHP mencabut undang-undang yang lain misalnya yang terkait, mungkin kita harus Bapak cari dulu alasannya, Pak, supaya kita bisa saling cabut mencabut ini. Persoalannya kan, Bapak, nggak bisa menjelaskan  berdasarkan kesepakatan  kita negara hukum. Justru negara hukum itulah kita berdasarkan aturan yang sudah kita buat sehingga dasar itu kita bisa mengolah yang lain.

Demikian, Pimpinan, terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Sebentar kita ( suara tidak jelas ), Pak Taufiq dulu.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Sebentar saya menengahi saja apakah ada pasal pencabutan? Kan, ndak ada.

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.Sc., M.M.):

Izin, Pimpinan ya.

Ini  yang  sebenarnya  kita  harus  apa  namanya,  sepakati  bagaimana menyikapi. Meman ada, Pak, pencabutan, Pak. Undang-Undang KUHP ini mencabut beberapa pasal yang ada di Undang-Undang ITE, tapi harus diingat Undang-Undang KUHP itu baru berlaku tahun, 3 tahun lagi. Ini kan ada kesenjangan, apakah ….

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Mohon  izin,  narasinya  itu  memang  di  situ  tertulis  pasal  sekian mencabut, begitu? Iya?

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.Sc., M.M.):

Ya,  tegas,  Pak,  tegas,  Pak. Tapi  itu  kan  baru…,  KUHP,  tegas Pak. Makanya  izin,  Pak  Ketua,  jadi gitu ini  yang  harus  kita,  ini  bukan hanya  satu  pasal  banyak  beberapa  pasal. Bagaimana  kita  menyikapi perubahan ini supaya kita yang harus dipegang adalah jangan sampai ada

kekosongan  hukum,  ini,  Pak. Karena itu  baru  berlaku  2026,  Januari, tanggal 1 Januari 2026, ini bagaimana?

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Dalam pengetahuan saya, belum ada satu undang-undang itu dapat mencabut pasal undang-undang lain, nggak ada. Kalau undang-undang yang  sama  dibuat  atau  dibentuk,  ya,  dibentuk  istilah,  undang-undang yang baru dan itu istilahnya  bukan  dicabut, ya,  mungkin tidak  berlaku, begitu.  Ini  tapi nggak bisa  didiskusikan  sekarang  ini,  kita  lebih  baik mungkin jalan tengah saja. Saya sepakat dengan, Pak Ketua, dari pihak Pemerintah,  itu  ya  sudah  ada  sebuah  kekosongan, kevakuman ketika diberlakukannya KUHAP 3 tahun yang akan datang, nah , ini harus kita isi dengan catatan tentu kita harus duduk lagi menselaraskan dan mensinkronisasikan pasal ini, ya 3 tahun yang akan datang, ya?

## · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.Sc., M.M.):

Ini yang kita harus sepakati. Karena tadi ya, ada beberapa memang Undang-Undang  KUHP  itu  baru  berlakunya,  tanggal  1  Januari  tahun 2026. Nah, kita kan  memang  Pemerintah  sudah  masukkan  ini  dan sebagai ini adalah juga tuntutan dari masyarakat untuk menyelaraskan, Pak. Nah, mekanismenya  bagaimana  nanti  ini,  sebelum  kita  bicara substansinya nanti akan kita bahas, Pak, jadi ini mekanisme menyikapi adanya Undang-Undang KUHP yang berlaku 3 tahun lagi, yang di mana juga akan berdampak pada undang-undang yang sedang kita bahas ini beberapa pasalnya, Pak. Mekanisme itunya sih sebenarnya, Pak, substansi baru itu. Oke nanti apakah ini biarkan saja kita bahas saja itu nanti 3 tahun ya.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Ya maksud saya begitu jadi ketika nanti tanggal 1, apa Juni atau Juli ya?

## · Peserta Rapat:

Januari, Pak.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Januari 2026, KUHP mulai berlaku, inikan menjadi hal yang perlu kita diskusikan lagi ya. Begitu maksud saya.

- · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Mungkin, mungkin anu, Pak Ketua.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Pak Taufiq dulu.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Mungkin Pak Semmy bisa memberikan penjelasan agak cukup detail soal  perubahan-perubahan  atau  istilahnya  pencabutan  oleh  KUHP,  itu dictum apa  saja.  Lalu  saya  agak  kurang  setuju  kalau  kita  sekarang merumuskan dictum dictum -yang pada nanti 3 tahun lagi kita diskusikan lagi. Sebaiknya, kalau toh kita sekarang merumuskan  ketentuanketentuan hukum melalui dictum di undang-undang ini, ya kita seiring saja dengan yang ada di KUHP yang berlakunya 3 tahun lagi, sehingga 3 tahun lagi kita tidak ribut lagi soal ini. Terima kasih.

## · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Izin, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Pak Jazuli dulu.

## · F-PKS (Dr. H. Jazuli Juwaini, M.A.):

Ya terima kasih, Saudara Pimpinan.

Saya kira apa yang disampaikan oleh Pak Taufiq itu selaras dengan apa yang saya ingin sampaikan. Kalau di KUHP akan berlaku 3 tahun lagi, tidak  mungkin  undang-undang  ini  disandera.  Kalau  kita  mau  sandera undang-undang ini, kenapa kita revisi sekarang? Ya, nanti aja 3 tahun lagi. Saya  setuju  bahwa  konten  yang  kita  perlukan,  yang  kita  selaraskan dengan yang di KUHP yang akan berlaku 3 tahun lagi, ya, dimasukkan di sini. Sehingga, berlakunya undang-undang ini, selesai langsung berjalan

dan tidak  bertentangan,  kan  tidak  ada  perintah  juga,  kalau  sudah  ada undang-undang, ada undang-undang baru nunggu dulu undang-undang itu berlaku kan nggak ada begitu juga ya? KUMHAM nggak ada begitu kan?

Apa yang kita setujui di Undang-Undang KUHP, yang akan berlaku 3 tahun lagi, ya, kita masukkan di RUU ini, supaya ini tetap berjalan KUHP akan  berjalan dipending 3  tahun  ya  3  tahun. Menurut  saya sih begitu terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Bu Christina.

## · F-P. GOLKAR (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Ini kan  jadi  baru  kelihatan, nih ,  memang  ada  masalah  KUHP-nya sudah mengatur tapi berlakunya masih 3 tahun lagi, lalu kita mau revisi saat ini terus dengan pretensi, ini ada kekosongan hukum kita berharap dengan ini berlaku sampai 3 tahun ini. Padahal kan ini permasalahannya kita sudah tahu, dan lagian juga banyak masukan dari yang kita terima selama ini bahwa pasal-pasal ini bermasalah gitu , maksud saya kenapa kita  harus  membatasi  diri  hanya  mau  merevisi  sesuai  DIM,  padahal masalahnya itu  banyak  di  Undang-Undang  ITE.  Kalau  dibilang  nanti  3 tahun lagi, ya, kita bahas lagi nggak mungkin, momentumnya kita nggak akan dapat, susah ngerevisi undang-undang itu, nggak mudah gitu ya.

Belum lagi kita nanti, apa namanya, saingan dengan undang-undang lain ini bisa jadi hilang-hilang kesempatan. Jadi, ini kesempatan yang kita punya saat ini, kalau pendapat saya ya kita harus memanfaatkan baikbaik. Toh kita belum lihat ini sandingannya, pasal ini dengan KUHP. Kita kan bingung, Pak, iyakan saya juga barusan minta mana coba KUHP-nya, dibilang ada NGO dulu pernah nyampaikan ini sudah diatur dengan TPKS, kenapa nggak disandingkan? Jadi, kita bisa lihat, gitu. Baru kita selaku legislator ngelihat, oh kita mau aturnya seperti ini, kalau kita mau bicara soal kekosongan hukum, oke berarti yang ini kita aturnya. Kalau sekarang masih ada 2 redundant tapi berlakunya satu, yang ini hanya kekosongan, saya rasa agak-agak ini ya, agak-agak apa namanya absurd gitu ya. Kita

sudah tahu kok ada masalahnya, kok kita kekeuh ,  kita nggak mau lihat dulu masalahnya, kita petakan, kita cari solusinya. Terima kasih, Pimpinan.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Mungkin ada lagi masukan?

- · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Izin, Pimpinan, mungkin kita.…

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Pak Sturman, silakan.

- · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Siap, terima kasih. Pemerintah dan Anggota Panja, yang saya hormati.

Kita harus melihat dulu dasar-dasar hukum yang kita gunakan, seperti undang-undang, saya  lagi  cari  Undang-Undang  PPP  itu  apa sih yang diatur  di  situ.  Kita  ada  revisi  yang  baru,  Pak,  apakah  dia  omnibus menggunakan  seperti  itu,  Omnibus,  seperti  yang  sudah  kita  sepakati karena di Undang-Undang PPP yang baru sudah ada, pola pembuatan undang-undang menggunakan metode omnibus. Jadi, itu kalau omnibus memang  bisa,  itu  memang  sudah  kita  sepakati. Tapi, kalau  undangundang sama, level sama-sama undang-undang bukan undang-undang dasar  ya, lah itu  apakah  bisa  kita  cabut  mencabut  itu  yang  dikatakan tadi? Sehingga atau, okelah katakan karena memang  sudah  boleh disesuaikan monggo. Seperti  apa  yang  dikatakan  Ibu  Christina  yang wajahnya  agak  sedikit  tegang  sekarang  ini  bisa  saja  kita  melihat  itu dengan kondisi aktual gitu loh . Kondisi aktual yang kita hadapi, atau kalau memang perlu supaya kita memang, kan waktunya jangan terburu-buru karena ini banyak menuai proteslah dari masyarakat, kita sandingkan saja dulu mana yang pas itu.

Demikian saran, Pimpinan, terima kasih.

- · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Pimpinan, izin, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

- Ya.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Saya mohon  nanti  kita  bahas  bersama-sama,  yang  saya  tangkap dalam KUHP baru itu, yang nanti satu 1 Januari 2026 itu berlakukan, soal pencemaran  nama  baik  itu real sebuah  kejahatan  di  TKP.  Bukan kejahatan yang namanya pencemaran nama baik melalui media sosial di elektronik, itu ya. Jadi, kalau menurut hemat saya, ya ndak apa-apa kita bahas pencemaran nama baik di elektronik itu untuk melengkapi KUHP nanti juga, begitu ya. Tapi, kita tidak bisa kemudian harus menyesuaikan dengan KUHP, karena KUHP itu sendiri khusus pasal pencemaran nama baik melalui media elektronik belum dicantumkan. Saya ulangi lagi, tidak dicantumkan itu, begitu.

Jadi, kita harus paham juga masalah ini terima kasih.

## · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Izin, Pimpinan, itulah….

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Pak Bobby dulu.

## · F-P. GOLKAR (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

Terima kasih, Pimpinan. Jadi, memang ini sudah teknis legal drafting, Pimpinan. Jadi,  mungkin  saya  bisa  mengusulkan  bahwa  tadi yang disampaikan Pak TBH itu, itu adalah pasal contohnya pencemaran nama baik, itu pasal 45 sampai ayat (3), lantas ada 27 ayat (3), itu sudah dimutakhirkan  di  Undang-Undang  KUHP  pasal  441  yang  mengatur tentang pemberatan tindakan pidana pencemaran melalui sarana teknologi informasi.

Jadi, ini diatur sudah. Semua yang berbeda dari KUHP yang pertama, kalau  KUHP  yang  pertama  yang  dulu  itu  hanya  mengatur  lisan  dan tulisannya. Sekarang di pasal 441 itu sudah jelas bukan hanya lisan dan tulisan tapi diberatkan pidananya kalau menggunakan sarana teknologi

informasi di Undang-Undang KUHP pasal 441 ayat (1) dan juga sampai diatur  lagi  ketentuan  pidananya  di  pasal  433  dengan  pasal  439,  jelas ditambah sepertiga jika dilakukan dengan sarana teknologi informasi. Itu sudah ada di KUHP.

Jadi,  sebenarnya  ini  sudah  ada. Tinggal mungkin  supaya  semua memiliki  interpretasi  yang  sama, Pimpinan,  mungkin  kita  sandingkan saja. Karena memang utamanya undang-undang ini adalah memastikan bahwa semua yang ada di Undang-Undang ITE itu selaras dengan KUHP yang  sudah  diatur.  Di  KUHP  sudah  diatur,  pencemaran  nama  baik  itu dibagi  dua  lagi. Kalau pencemaran plus ada  fitnah, plus ada  sarana teknologi informasinya dan itu ada mekanismenya bagaimana pembuktiannya.  Kalau  bisa  dibuktikan  pencemaran  nama  baik  itu  ada fitnahnya, yang melakukan itu ditambah lagi sampai 4 tahun pidananya. Itu sudah sebenarnya sudah jelas di KUHP ini sehingga mungkin yang kita hanya  perlu  pastikan  bagaimana  dalam  masa  transisi  ini,  ini memasukan ke yang mana.

Nah, masalah  transisi  ini  sebenarnya  tidak  perlu  dipusingkan  lagi, selama transisi itu kita menunggu KUHP yang baru, berarti yang normal KUHP yang lama ini kan masih berjalan berarti dan itu tidak…tidak…bukan, kita yang ngikutin saja tidak perlu kita bikin norma baru. Karena  kalau  kita  mau  sampai  pencabutan  pasal  ya  kalau  cara gampangnya ya gampang aja, kita selesaikan saja Undang-Undang ITE ini, ini apa pun jadinya entar kita suruh orang judicial review entar dicabut juga itu pasal, seperti yang dilakukan.

Dan model seperti ini sudah ada, pencabutan di Undang-Undang Bea materai contohnya. Terima kasih, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Oke Bu Christina, dulu, cukup? Ada lagi Pak TBH?

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Saya melanjutkan dari Pak Bob, betul sepakat. Nah, sekarang tinggal dari hari ini sampai 1 Januari 2026, mau seperti apa? Mari kita diskusikan mana yang terbaik itu saja, terima kasih.

## · F-PAN (Ir. H. Ahmad Rizki Sadig, M.Si):

Tambahan sedikit, Pimpinan.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Ya, Pak Rizki.

## · F-PAN (Ir. H. Ahmad Rizki Sadig, M.Si):

Terima kasih, saya setuju dengan apa yang disampaikan Pak TB yang sebelumnya, bahwa forumnya mungkin belum cocok kalau membahas tentang masalah mendiskusikan masa transisi, karena itu butuh persandingan sandingan yang disampaikan Bu Christina. Tapi yang jelas kita semua paham bahwa aturan yang disampaikan di KUHP semuanya sudah  lengkap.  Itu pun  juga  kita  tadi  sempat  berbeda  kan,  ada  yang menyatakan tidak ada, ada yang menyatakan ada, walaupun kita nggak ikut bahas KUHPnya gitu .

Jadi, saya kira ini masalah sensitif yang, jangan kita kemudian wacana kita yang otaknya masih kosong terhadap undang-undang yang lain ini kemudian terkontaminasi dengan informasi yang salah. Jadi, saya kira kalau  memang  ini  sensitif  dan  berkaitan  dengan  undang-undang  yang sudah ada pencabutan, kan fungsinya sinkronisasi  itu, nggak mungkin juga kita ini membuat undang-undang yang saling tabrak satu sama lain, kan memalukan kita juga Komisi I.

Terima kasih, Pimpinan.

## · F-P. GOLKAR (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

Izin, Pimpinan.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Ya.

- · F-P. GOLKAR (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

Jadi,  mungkin  boleh  mengusulkan  kepada  tim  tenaga  ahli  yang koordinasi  dengan  Tim  Panja  Pemerintah,  kita  sandingkan  saja  pasal-

pasal  yang  ada  di  tadi 27  itu dicabut diganti 43…,  dan  433  itu disandingkan  sehingga  nantinya  kita  memiliki  keyakinan  yang  sama bahwa  norma  itu  sudah  diatur  di  KUHP. Sehingga,  transisi  ini  hanya masalah teknis drafting sinkronisasi yang disampaikan oleh Pak Ketua, Jawa Timur. Terima kasih.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Baik, Pak Semmy, silakan.

- · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Izin, Pak Pimpinan, terakhir.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Oke.

- · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Jadi, izin, selain sandingan tadi sebetulnya yang ingin kita tahu juga ini  dimaksudkan  untuk  mengatur  apa? Karena bisa  jadi,  bukan  di  luar KUHP itu sudah ada diundang, kita kan bikin Undang-Undang TPKS juga, Pak, gitu.  Jadi,  kalau kita  tahu  ini  dimaksudkan  untuk mengatur tindak pidana apa, kita bisa pikir, apakah ini sudah bisa dipakai dengan norma yang lain karena kita tidak mau juga bikin undang-undang yang saling tabrak  menabrak  gitu  kan  nanti  akhirnya  jadi  dagang  pasal,  mana hukumannya yang paling ringan. Terima kasih, Pimpinan.

## Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

- · Pak Semmy.
- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.Sc., M.M.):

Terima kasih, Pak Ketua.

Jadi, terima kasih atas masukkannya, jadi memang ini yang makanya tadi saya tawarkan bagaimana apa, metodologinya, karena ada yang tadi jadi jangan satu-satu toh nanti semuanya jadi kita urutkan semua, Pak, yang ada di KUHP apa saja, kita sandingkan dengan sini. Di situ pun nanti kami  lihat  apakah  KUHP  sudah  mengcover semua  seperti  yang  yang

diusulkan, Pak TB, kok belum ya, kita atur. Nah , kayak gitu, Pak, tapi yang kita nanti revisi sekarang harus selaras dengan yang di KUHP, karena dia akan  berlaku. Itu  secara  selaraskan,  ya,  tadi,  jadi  dan  itu  harus  jelas sekarang Bu Christina, tidak 3 tahun lagi, kita maunya sekarang selesai.

Itu, Pak, jadi kita sepakat nanti kita akan sandingkan yang ITE yang lama bagaimana, KUHP  itu nantinya bagaimana, yang diusulkan Pemerintah mana, itu yang nanti kita bahas, Pak, kurang lebihnya itu ya kita  di  situ  bahasnya, Pak.  Begitu  Bapak,  yang  kami  usulkan  untuk  di pembahasan supaya terstruktur. Terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Oke , saya kira ada titik temu, bahwa  kita perlu menyiapkan sandingannya dulu, nah ….

- 6. Rapat Panitia Kerja Komisi I DPR RI RUU tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik (ITE  (29 Mei 2023) )

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

…

Agenda  rapat  kita  hari  ini  adalah  melanjutkan  pembahasan  daftar inventarisasi masalah pada rapat sebelumnya, di mana kita waktu itu ada pada DIM ke 10, setelah kita menyepakati DIM 1 dan DIM 5. Pada DIM ke 10 ini, kita kemarin ingin meminta kepada tim, tim, baik Tim Asistensi di Komisi I di DPR maupun Tim Pemerintah untuk bersama-sama membahas menyandingkan antara matriks persandingan UndangUndang  ITE,  kemudian  Undang-Undang  Perubahan  kedua  ITE,  dan KUHP yang baru.

Kenapa? Karena kemarin  dalam  pembahasan,  kita ketahui  bahwa KUHP  yang  baru,  baru  akan  berlaku  mulai tanggal…mulai  tahun 2026. Sementara kemudian, kalau ini  nanti segera  kita  selesaikan  dan segera diundangkan tentunya akan berlaku segera. Nah , oleh karena itu

kemarin sudah dilakukan pembahasan disandingkan, dari berbagai unsur tadi dan sudah diberikan kepada Bapak-Ibu sekalian.

Namun, saya hanya ingin memberikan garis bawah bahwa saya kira kemarin arahnya bahwa menyandingkan ini bukan berarti kemudian kita ingin  membuat  langkah  baru  seperti  apa tapi  mungkin  kita  tetap  akan membuat  undang-undang  revisi  kedua  Undang-Undang  ITE  ini  tetap bersesuaian  dengan  KUHP,  bukan  berarti  yang  KUHP  yang  baru  itu kemudian  tidak  kita  nyatakan  lagi  dalam  undang-undang  ini,  tetap dinyatakan  dalam  undang-undang  ini,  agar  ketika  undang-undang  ini diundangkan itu bisa segera langsung bisa digunakan. Toh semangatnya sudah  mengacu  ke sana. Itu  mungkin  yang  bisa  kami simpulkan dari apa yang kemarin dibahas bersama antara Tim Asistensi DPR RI dengan Tim Pemerintah.

…

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

…

Untuk DIM 11 Pasal 27 ayat (1) di Undang-Undang ITE, hukum positif saat  ini,  setiap  orang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik  dan/atau  dokumen  elektronik  yang  memiliki  muatan  yang melanggar kesusilaan.'

Kemudian, di usulan perubahan kedua Undang-Undang ITE rumusan Pasal  27  ayat  (1),  sebagai  berikut  'Setiap  orang  dengan  sengaja  dan tanpa hak untuk diketahui umum menyiarkan, mempertunjukkan di muka umum mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau  dokumen  elektronik  yang  memiliki  muatan  yang melanggar kesusilaan.'

Kemudian, di Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023, delik yang sama ada  di  Pasal  406  kitab  Undang-undang  Hukum  Pidana.  Pasal  406 berbunyi sebagai berikut 'Dipidana dengan pidana penjara paling lama

satu tahun atau pidana denda paling banyak kategori dua (2), setiap orang yang:

- a. melanggar kesusilaan di muka umum, atau
- b. melanggar kesusilaan di muka orang lain yang hadir tanpa kemauan orang yang hadir tersebut.'

Kemudian, untuk menambahkan keterangan 'di muka umum' Pasal 158 KUHP 'di muka umum adalah di suatu tempat atau ruang yang dapat dilihat, didatangi, diketahui, atau disaksikan oleh orang lain, baik secara langsung maupun secara tidak langsung melalui media elektronik yang membuat  publik  dapat  mengakses  informasi  elektronik  atau  dokumen elektronik'

Untuk  menambahkan  lagi  pengertian,  di  Pasal  167  KUHP  ada pengertian  ruang.  'Ruang  adalah  termasuk  bentangan  atau  terminal komputer  yang  dapat  diakses  dengan  cara  tertentu'. Analisis  dari  Tim Asistensi dan Pemerintah Pasal 27 ayat (1) Jo Pasal 45 ayat (1) dicabut berdasarkan ketentuan Pasal 622 ayat (1) huruf R, kitab Undang-Undang Hukum Pidana.

Tambahan  keterangan  analisanya  unsur  'di  muka  umum'  dalam KUHP  sudah  mencakup  ruang  virtual yang bisa diakses dengan komputer. Selanjutnya unsur 'di muka umum' mencakup unsur mendistribusikan  dalam  Undang-undang  ITE.  Keterangan  berikutnya analisis berikutnya, unsur 'di muka umum' dalam KUHP dapat mencakup sebagai unsur membuat dapat diaksesnya dalam Undang-Undang ITE, sepanjang  informasi  tersebut  dapat  diakses  secara  publik. Selanjutnya unsur  'di  muka  umum'  dalam  KUHP  belum  dapat  mencakup  unsur mentransmisikan dalam Undang-Undang ITE.

Demikian, kami bacakan tanpa membacakan penjelasan hukum positif yaitu penjelasan Pasal 27 ayat (1) dan yang dimaksud mentransmisikan.

…

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D.):

Pimpinan,

Boleh sedikit, Pak. Jadi, ada Pasal 27 ayat (1) ini, ada 2 persoalan memang yang sebetulnya mungkin sudah di-cover oleh Undang-Undang KUHP  namun  memang  di dalam  KUHP  itu  juga  ada  persoalan  di dalamnya. Satu, soal transmisi yang sedang kita diskusikan, yang kedua adalah soal melanggar kesusilaan karena di dalam KUHP, itu juga tidak diperjelas, apa batasan melanggar kesusilaan itu. Nah ,  sehingga  kalau kita ada ruang untuk memperjelas di dalam Pasal 27 ayat (1) ini, mungkin itu lebih  baik  untuk  kita  bahas. Karena  di  dalam  KUHP  juga  tidak memperjelas  apa  yang  dimaksud  dengan  melanggar  kesusilaan  itu. Demikian, Pak Ketua.

Jadi, kalau saya lihat di KUHP nanti, ya 'melanggar kesusilaan terjadi dalam hal membuat malu seseorang dalam ranah nafsu birahi seksualitas',  masih  sebatas  itu, nah, ini kan  menurut  saya  masih  perlu penjelasan bentuk perbuatan apa yang dimaksud  membuat  malu seseorang dalam ranah nafsu birahi itu. Kan, mestinya tidak hanya itu kan, kalau ada orang yang memang jualannya, jualan itu dia tidak malu lagi, begitu. Dia mungkin malah justru.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Tidak membuat nafsu birahi juga, Pak, ya?

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D.):

Dia cari uang dari situ, cari nafkah dari situ, ya kan? Dia tidak malu justru  dengan  sengaja  dia expose gitu . Nah , sehingga  di  KUHP  ini menurut saya masih perlu penjelasan lebih rinci, yang itu peluangnya di dalam Undang-Undang ITE ini, Pasal 27 ayat (1). Terima kasih, Pimpinan.

…

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Kan,  kira-kira  begini  ini  pasal  27  ayat  (1),  mau  di  otak-atik  seperti apa pun  masih  selaras  atau  sudah  selaras,  masih  ya,  masih  selaras dengan KUHP yang akan berlaku tahun 2026. Oleh karena itu, saya kira jika ini disetujui oleh seluruh Poksi, saya kira tidak ada masalah dengan

nanti karena ini akan ketika revisi ini diundangkan maka akan segera bisa di pakai untuk menjadi rujukan begitu, ya?

Masih  ada  masukan  27  ayat  (1), DIM  Nomor  11? Gimana temanteman pasal 27 ayat (1)?

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Saya kira kalau dari pakar hukum dalam hal ini diwakilkan KUMHAM sudah oke , kami sepakat.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

PKB oke ? PKB oke , Demokrat? nggak ada. Oke ya. Nasdem bagaimana Nasdem oke ? Oke ya? Golkar oke Insya Allah, ya. PKS?

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D.):

Pasal 407 ayat (1) ini, Pak, ini KUHP itu dengan tegas mengatakan pornografi, nah, pornografi  itu kan  definisinya  lebih  jelas sebetulnya dengan melanggar kesusilaan. Nah, kalau pasal 407 ini diajukan rujukan, saya kira ini lebih tepat lebih baik ya karena juga dijelaskan nanti di Pasal 172 KUHP. Jadi, pornografi itu ada gambar, sketsa, ilustrasi, foto, suara, bunyi, gambar bergerak, animasi, kartun, dan seterusnya. Saya kira itu sudah cukup baik, Pak, hanya tinggal mungkin jembatan ketika KUHP ini belum diberlakukan dari hari ini sampai masa berlakunya KUHP yang baru itu mungkin perlu jembatan seperti apa rumusannya nanti, terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Mungkin jembatannya, ya pasal 27 ayat (1) ini kan? Ya, artinya ketika 27 ayat (1) kita sepakati dan Undang-Undang ITE revisi kedua…perubahan  kedua  ini  disepakati  diundangkan  berarti  berlaku, ketika  KUHP  belum  berlaku  ini  menjadi  rujukan  kan gitu ya? Oke kita ketok, sepakat? Saya bacakan lagi ya baik.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D.):

Yang  pasal  27  bunyinya  masih  kesusilaan  itu  ya? Kalau  saya  usul melanggar  kesusilaan  itu,  di  Pasal  27  ayat  (1)  ini,  mungkin  diberikan definisi, Pak, diberikan definisi yang tidak multi tafsir karena ini kalau nanti

multi tafsir,  ini  jadi  pasal  karet  lagi.  Definisi  seperti  Pasal  407 di KUHP yang baru mungkin lebih tepat, langsung saja pornografi. Tapi, pasal 27 ayat  (1)  ini kan  berbicara  tentang  orang  yang  mendistribusikan,  tidak membicarakan pelaku. Pelakunya malah tidak masuk di sini, karena itu masuknya di KUHP, kan?

Nah, karena bicaranya adalah proses distribusi mestinya rujukannya bukan pasal 406 tapi Pasal 407 KUHP itu rujukannya. Nah , Pasal 407 itu, di situ dengan lebih eksplisit disebutkan pornografi. Nah , cuma pornografi itu kan sering kali di dalam hal lain atau di dalam…, saya nggak tahu ada undang-undangnya nggak juga di sering disandingkan dengan pornoaksi, nah , apakah pornografi dan pornoaksi ini bisa dicakup dengan satu cakupan pornografi sebagaimana di dalam Pasal 407 ayat (1), ini. Nah , ini pertanyaan saya terima kasih.

Kalau itu bisa dicakup maka cukup misalnya kata kesusilaan diganti dengan pornografi misalnya, terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Mestinya, coba, 27 ayat (1) itu tidak hanya dirujukan mestinya tidak hanya dirujukkan pada pasal berapa ya tadi? 406 ya, 406 ya, 407 itukan untuk mengatakan referensi hukuman pidananya tapi sesungguhnya apa yang dipidana itu ya termasuk 406 juga. Pengertian yang saya tangkap begitu, ya kan? Masuk di 27 ayat, sorry 27 ayat (1) juga? Nggak ?

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Kalau menurut saya begini yang Pak Kamta tadi itu, kalau pornoaksi itu dibuat 406. Itu pornoaksinya. 'Disebarkan' itu diatur oleh pasal grafi, di mana tadi itu yang pasal berikutnya ya di anu ya, di KUHP-nya oh ya di Pasal 407, 407 itu memang menyebarkan. Karena itu yang disebarkan, kan,  grafinya,  aksinya  itu  di  406,  karena  kita  Undang-Undang  ITE memang  kita  tidak  sedang  mengadili  pelaku  asusila. Kita sedang mengatur tentang ITE, Pak. Jadi, tidak perlu mengatur pelakunya kecuali pelakunya menyebarkan, baru dia kena, begitu. Mestinya begitu mestinya Ariel selamat loh itu, mestinya.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

- Masih ingat juga.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Kalau dia tidak menyebarkan selamat lho mestinya karena UndangUndang ITE lho ini. Sedangkan, yang mengatur tentang pelaku asusila itu di KUHP Pasal 406.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Saya coba tambahkan, penjelasan KUHP  406 huruf A, 'yang dimaksud  dengan  melanggar  kesusilaan  adalah  melakukan  perbuatan mempertunjukkan ketelanjangan alat kelamin dan aktivitas seksual yang bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat dan waktu perbuatan tersebut dilakukan' Jadi, tentang, tentang melanggar kesusilaan ada penjelasan di KUHP 406 huruf A.

Oke ,  sekarang kan kita mau apa, mau merumuskan ini, 27 ayat (1) apakah  cukup  dengan  kata-kata  melanggar  kesusilaan  atau  sehingga nanti mungkin perlu ditambahkan pengertian dari melanggar kesusilaan dipenjelasannya mengacu pada KUHP 406 huruf A atau perlu ditambah juga pengertian di 407.

## · F-P. GOLKAR (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

- Izin, Pimpinan.
- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):
- Silakan, Pak Bobby.
- · F-P. GOLKAR (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

Izin, Pimpinan.

Kiranya memang di dalam Undang-Undang ITE ini kan kita mengatur mengenai  apa pun  yang  berformat  tentang  sistem  elektroniknya  tetapi secara substansinya itu memang diatur undang-undang yang lain. Jadi, misalkan kena dia penyebaran pornografi pasti sebelumnya dia ada Pasal KUHP yang mengenakan dia tentang pornografi dan ada pasal lain di

Undang-Undang Pornografi yang dilanggar. Jadi, seperti waktu sebelum KUHP yang baru itu kan ada semua substansi kepidanaan itu ada dimuat di dalam KUHP  tetapi hanya lisan dan tulisan. Kalau substansi kepidanaan  itu  objeknya  itu  berupa  sistem  elektronik  baru  me -refer kepada Undang-Undang ITE.

Jadi, hendaknya  kami  mengusulkan  di  Pasal  27  ayat  (1)  yang diusulkan  pemerintah  ini  sudah  cukup.  Karena  kan  utamanya  adalah semua  pasal  yang  ada  pemidanaan  di  dalam  KUHP  bilamana  ada transmisi elektroniknya ini masuk di dalam pasal 27. Yang mungkin, yang perlu  kita  sinkronkan  adalah  bagaimana  nanti  referensi  hukuman  atau sanksinya apakah ini diatur di dalam KUHP, kita merujuk ke sana atau justru  KUHP  yang  merujuk  kepada  undang-undang  ini. Tetapi,  kalau secara substansi saya rasa tidak perlu ditambahkan karena substansinya itu diatur oleh undang-undang yang lain, terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Oke, oke. Jadi, sepakat dengan yang disampaikan Pak Bobby hanya masalahnya ini apakah di KUHP yang lama sudah masuk atau belum? Ini kan problem kita  diskusi  panjang  lebar  karena  KUHP  ini  baru  akan berlangsung, berlaku 2026, itu. Apakah yang lama juga seperti ini? Ya, sama? Coba Kumham coba, tunjukkan pada kita agar ketika kita ngetok sudah yakin banget. Yang disampaikan Pak Bobby kita sepakat hanya ini kan jadi diskusi karena, lah sampai tahun 2026 ini yang acuannya adalah KUHP yang baru yang kita rujuk ini, ini kan belum, belum berlaku ini, terus Undang-Undang  ITE ngapain, kalau  apa,  kalau  yang  diacu  itu  belum berlaku kan gitu ada nggak , Pak?

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Iya, pornografi tidak hanya di KUHP yang saat ini masih berlaku ya bukan KUHP baru, ada Undang-Undang Khusus juga untuk pornografi yang disampaikan Pak, Pak itu betul. Jadi, sudah banyak juga Kepolisian menjerat, menghukum pelaku yang melakukan pornografi. Nah, tinggal

yang  ITE  ini kan,  begitu  menggunakan  sarana  elektronik,  informasi elektronik baru ITE yang dipakai, sudah itu.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Oke, Pak, gini saja tunjukkan saja dulu, biar Pak Taufik, Pak Kamta, dan  kita semuanya oke, yakin  sudah  terus  kemudian  kita  segera melangkah.

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Sebentar,  Pimpinan,  kami  siapkan,  sambil  kami  menyiapkan,  dari POLRI ingin menambahkan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Oh ya, silakan dari POLRI.

## · Siber Bareskrim Polri (AKBP Andi Haloho):

Mohon  izin,  Bapak,  saya  dengan  AKBP  Andi  Haloho  dari  Siber Bareskrim Polri, Pak. Mohon izin, memberikan contoh saja, Pak, terkait dengan  beberapa  perkara  yang  sudah  kita  tangani  terkait  dengan kesusilaan ini. Kami sependapat sekali, Pak, mohon izin terkait dengan beberapa  yang  disampaikan  tadi  bahwa  antara  pelaku  yang  membuat konten  dengan  yang  menyebarkan  ini  memang  cenderung  tidak  sama gitu, berbeda. Sebagai contoh, ada beberapa kasus yang kami tangani itu adalah  berawal  dari  hubungan  asmara  begitu,  saling video  call kita sebutnya  VCS  ( video  call  sex) begitu,  salah  satu  merekamnya,  Pak, setelah salah satu merekamnya tanpa sadar tersimpanlah di handphone -nya  begitu. Ada  yang  memang  dengan  maksud  secara  tegas  yang bersangkutan  itu langsung  menyebarkan,  itu  memang  pelaku  dan pembuat adalah sama. Ada juga kondisi di mana gadget atau alat yang digunakan oleh orang ini hilang atau kondisi tertinggal atau dalam proses reparasi di satu tempat, orang yang reparasi itulah yang menyebarkan. Artinya,  di  sana  ada  orang  lain  yang  berperan  dalam menyebarkannya, Pak, nah gitu . Jadi, tidak ada di sini kesengajaan yang membuatnya begitu. Nah, ini  contoh  kasus  yang  ada,  bagaimana kami

membedakan, satu yang membuat konten sekaligus sebagai pelaku, ada juga di sana tadi yang bersangkutan bukan membuat konten tetapi dialah pelaku penyebarannya. Kurang lebih begitu, Bapak, izin.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Sudah, Pak Semmy? Jelas sekali, ya, saya kira cukup ya? Cukup ya.

- · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Izin, Pimpinan, tadi yang pengertian yang dikatakan Pak Kamta tadi tentang kesusilaan itu, sudah pas itu.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari / F-PKS):

Gimana ?

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Penjelasan kesusilaannya itu, itu sudah sesuai?

- · Peserta Rapat:

Sudah, Pak, lengkap banget.

…

## 7. Rapat Panitia Kerja Komisi I DPR RI (Tertutup) (30 Mei 2023)

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Jadi,  sesuai  dengan  kesepakatan  kita  tadi  malam  kami  setelah menyusun secara DIM terlepas Pasal 27 secara lengkap ada penambahan dan juga ada penjelasan yang akan kami bacakan sebagai berikut. Untuk Pasal 27, jadi untuk ayat (1) berbunyi 'Setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik  yang  memiliki  muatan  yang  melanggar  kesusilaan  diketahui, untuk  diketahui  umum'.  Itu  saja anunya terus  di  penjelasannya  nanti 'ketentuan ini ditujukan terhadap perbuatan dengan menggunakan sistem elektronik  dengan  tujuan  agar  informasi  elektronik  dan/atau  dokumen elektronik  yang  memiliki  muatan  yang  melanggar  kesusilaan  diketahui

umum, ketentuan ini tidak ditujukan untuk perbuatan dengan menggunakan sisi elektronik untuk konsumsi pribadi'. Jadi, itu penjelasan pertamanya.

Kedua,  adalah  yang  dimaksud  dengan  menyiarkan  tanda  kutip 'termasuk perbuatan mentransmisikan, mendistribusikan, membuat dapat diaksesnya  informasi  elektronik  dan/atau  dokumen  elektronik  dalam sistem  elektronik'.  Ini  kami  ambil  dari  penjelasan  Pasal  247  UndangUndang KUHP.

Berikutnya yang dimaksud dengan 'mendistribusikan adalah mengirimkan  dan/atau  menyebar…menyebarkan  informasi  elektronik dan/atau dokumen elektronik kepada banyak orang atau berbagai pihak melalui  sistem  elektronik'.  Ini  adalah  penjelasan  yang  sudah  ada  di Undang-undang ITE yang saat ini berlaku.

Penjelasan  berikutnya  adalah  yang  dimaksud  dengan  'melanggar kesusilaan adalah melakukan perbuatan mempertunjukkan ketelanjangan alat  kelamin dan aktivitas  seksual yang bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat dan waktu perbuatan tersebut dilakukan'. Ini  kami  ambil  dari  penjelasan Pasal  406  huruf  A,  UndangUndang KUHP.

Penjelasan berikut adalah penafsiran, penafsiran pengertian kesusilaan sesuai dengan standar yang berlaku pada masyarakat dalam waktu dan tempat tertentu atau contemporary community standar, ini di ambil dari pasal penjelasan sorry penjelasan Pasal 407 UU KUHP.

Berikutnya,  yang  dimaksud  dengan  diketahui  umum  adalah  untuk dapat dan/atau sehingga dapat diakses oleh publik, titik, sedangkan yang dimaksud  dengan  publik  ialah  kumpulan  orang  banyak  yang  sebagian besar tidak saling mengenal. Ini kami ambil dari pedoman SKB UU ITE 2021,  yang  dimaksud  dengan,  berikutnya  yang  dimaksud  dengan  'Di muka  umum  adalah  di  suatu  tempat  atau  ruang  yang  di…yang  dapat dilihat didatangi, diketahui, atau disaksikan oleh orang lain, baik secara langsung maupun secara tidak langsung melalui media elektronik yang membuat publik dapat mengakses informasi elektronik dan/atau dokumen

atau  dokumen  elektronik'.  Ini  diambil  dari  penjelasan  Pasal  158  UU KUHP.

## · Tim Asistensi (Drs. Ahmad Budiman, M.Pd.):

Baik,  terima  kasih,  Ketua.  Mohon  izin  usulan  Tim  Asistensi  RUU Perubahan kedua atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, untuk di RUU kami menyajikan dalam bentuk  matriks  sebelah  kiri  adalah  RUU-nya,  sebelah  kanan  adalah argumentasinya.  Alternatif  satu  atas  Pasal  27  ayat  (1)  'Setiap  orang dilarang menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan secara tanpa hak'.

Penjelasannya, 'yang dimaksud dengan melanggar kesusilaan adalah perbuatan mempertunjukkan ketelanjangan, alat kelamin dan/atau aktivitas seksual yang bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat  di  tempat  dan  waktu  perbuatan  tersebut  dilakukan'.  Yang dimaksud dengan 'mendistribusikan adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik kepada banyak  orang  atau  berbagai  pihak  melalui  sistem  elektronik'.  Yang dimaksud dengan 'mentransmisikan adalah mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan kepada satu, garis miring, dalam kurung, satu, pihak lain melalui sistem elektronik'.

Alternatif  dua, dari  Pasal 27 ayat (1) ini adalah 'setiap orang', ayat (1)nya 'dilarang menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan'. Jadi, frasa secara tanpa haknya dihapus karena langsung diturunkan menjadi ayat (2) mengenai  pasal pengecualiannya yaitu pengecualian terhadap ketentuan  pada  ayat  (1)  dapat  dilakukan  oleh  aparat  penegak  hukum, pendidik kedokteran, dan/atau tenaga kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan'.

Dalam  hal  perbuatan  ayat  (3)  'dalam  hal  perbuatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk pembelaan atas diri sendiri tidak

dapat dipidana'. Ayat (4) 'setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dipidana jika perbuatan tersebut dilakukan karena pengaruh daya paksa, tipu daya, atau penyesatan'. Argumentasinya kami sampaikan di sebelah kanan.

Mohon izin, apa tidak perlu, baik terima kasih, Bapak. Kami bacakan argumentasinya.  Asas  tindak  pidana  tanpa  kesalahan  mengandung pengertian  bahwa  seseorang  yang  telah  melakukan  perbuatan  yang bertentangan dengan peraturan hukum pidana yang berlaku, tidak dapat dipidana, oleh karenanya, ketiadaan kesalahan dalam perbuatan tersebut.  Mohon  izin,  Pak  Ketua.  Jadi  itu  sebabnya  dalam  draft  kami langsung menyatakan setiap orang dilarang.

Yang berikutnya, struktur tindak pidana secara umum memuat tentang subjek hukum, perbuatan yang dilarang, baik dalam bentuk melakukan sesuatu,  tidak  melakukan  sesuatu,  atau  menimbulkan  akibat,  serta ancaman  pidananya.  Kesalahan  sebagai mens  rea atau keadaan batin/ intention atau niat atau mental biasanya dalam perumusan berbagai undang-undang  dirumuskan  tanda  kutip  dengan  sengaja  atau  karena tanda  kutip kealpaan.  Tetapi  tindak  pidana  adalah  berisi  larangan terhadap perbuatan, bukan larangan terhadap keadaan batin.

Oleh karenanya strafbaar sebaiknya tidak merumuskan keadaan batin atau,  keadaan  batin  orang  atau mens  rea yang  melakukan  perbuatan tersebut sebagai, tanda kutip, kesalahan.

Asumsi  umum,  semua  tindak  pidana  dilakukan  dengan  sengaja, sehingga  tidak  diperlukan  penegasan  lagi.  Berbeda  halnya  dengan kealpaan yang sifatnya perkecualian. Jika perkecualian maka dapat tetap dirumuskan. Jadi, seperti alternatif kedua yang kami rumuskan alternatif pengecualiannya.

Mengenai apa yang dimaksud melanggar kesusilaan, rumusan dari penjelasan Pasal 409 KUHP cukup memadai untuk diadopsi. Unsur yang, unsur  dan  penjelasan  dalam  tanda  kutip  untuk  diketahui  umum,  tidak diperlukan karena sudah termasuk dalam penjelasan mengenai mendistribusikan. Di dalam  KBBI  pun  arti mendistribusikan sudah

termasuk  menyalurkan  (membagikan,  mengirimkan  kepada  beberapa orang atau ke beberapa tempat). Jika, sudah terbukti mendistribusikan maka selanjutnya harus dilihat apakah punya dalam tanda kutip 'tanpa hak'.  Jika  tidak,  jika  terbukti  mendistribusikan  tanpa  hak  maka  sudah dapat dipastikan niatnya untuk diketahui umum.

…

Menurut  Lamintang,  meliputi  beberapa  pengertian  istilah  tersebut bertentangan dengan hukum objektif, bertentangan dengan hak orang lain tanpa hak yang ada pada diri sendiri atau tanpa kewenangan. 'melawan hukum' menurut kutipan dari Sudarto ada tiga pendapat yaitu bertentangan dengan hukum, bertentangan dengan hak orang lain tanpa kewenangan atau tanpa hak. Karena tadi kita memberikan alternatif, Pak Ketua…

## · F-P. Nasdem (Muhammad Farhan):

Izin, Pak, saya sih melihat alternatif kedua lebih mudah dipahami, Pak. Terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Pak  Farhan,  alternatif  dari  Tim Asistensi, Tim  DPR. Oke , ada tambahan keterangan? Cukup. Pak Sukamta, silakan.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Saya  baru  ingat  ketika  kemarin  itu  memperdebatkan  frase  dapat diaksesnya.  Itu  dulu  perdebatan  ketika  kita  membahas  di,  apa,  revisi Undang-Undang  ITE,  itu  maksudnya  itu  bukan  pada  pelaku  langsung saja, tapi siapa pun yang menyebabkan barang itu bisa diakses termasuk di  dalamnya  adalah  penyelenggara  elektronik,  dalam  hal  ini  misalnya Facebook.  Facebook  tahu  ini  melanggar  hukum,  sudah  diperingatkan, tidak juga dalam waktu tertentu, 1X24 jam atau 2X24 jam, ternyata tidak mentakedown , tidak menurunkan maka Facebook bisa dipidana, diancam pidana dengan Undang-Undang ITE ini, itu juga sudah berlaku di negara lain di Eropa berlaku, di Amerika juga berlaku.

Nah , sehingga  asalnya  seingat  saya  frase  dapat  diaksesnya  itu supaya memang bisa menjerat bukan hanya orang per orang tapi kita ingin  seluruh  pihak  yang  terkait  dengan  kriminal  itu  bisa  juga  diancam dengan ancaman pidana, gitu. Nah ,  itu  ketika  dihilangkan,  ini  alternatif pasal  ini,  menjadi  hanya  mengancam  personal,  semata-mata  hanya pelaku  langsung.  Sementara,  yang  menjadi  medium,  ketika  dia  sudah diingatkan tidak mau, itu tidak dikenai, tidak dapat dikenai.

Misalnya, gini ada satu bangunan pemilik bangunan tahu bangunannya  itu  dipakai  untuk  tindakan  yang  dilarang  oleh  undangundang misalnya untuk perjudian online, sekarang di mana-mana sedang muncul perjudian online. Polisi sudah mengingatkan itu gedungmu dipakai perjudian online, tolong kamu hentikan, kamu larang. Tapi pemilik gedung masih nekat. Nah , apakah pemilik gedung tidak bisa ikut dipidana dalam hal ini, apakah hanya pelaku langsung yang berjudui online di situ yang dipidana?

Nah ,  kalau  semangatnya dulu di Undang-Undang ITE yang dulu itu sebetulnya itu, tapi dari situ justru yang terkena pelakunya. Dalam konteks kaitan  dengan  kasus-kasus  yang  lama  itu,  bukan  si server, bukan  si pemilik platform yang diancam pidana, tapi justru yang di ancam adalah si  pelaku,  karena  masuk  dalam  kategori  dapat  diakses.  Terima  kasih, Pimpinan.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Iya, saya  juga  lebih  banyak,  lebih  dapat  memahami  apa  yang dirumuskan oleh tim kita. Hanya mungkin, perlu perbaikan juga ya. Jadi, pertama misalnya soal sistematika penulisan mungkin ya juga ya. Karena ini  misalnya  Pasal  27  ayat  (1)  itukan  ketentuan  yang  bersifat  umum, artinya berlaku untuk siapa saja. Ayat (2), (3) dan (4) itu kan selevel yaitu semua  adalah  pengecualian.  Ayat  (2),  ayat  (3)  ayat  (4)  itu  bisa  saja susunannya 2, 3, 4 tapi kalau bisa di, diselaraskan ya kalimatnya.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Oke , sebelum lanjut ke pembicara yang lain, jadi kalau saya tangkap apa yang disampaikan oleh Tim Pemerintah dia sampaikan Pasal 27 ayat

- (1) kemudian diperkaya dalam penjelasan sehingga ruang untuk menjadikannya  pasal  karet  ini  dibatasi  semaksimal  mungkin  dengan makin banyaknya penjelasan kira-kira begitu. Kan makin banyak penjelasan berarti makin sempit ruang untuk bisa ngaret, itu yang saya lihat dari apa yang disampaikan oleh pemerintah.

Kemudian , kalau yang disampaikan oleh Tim Asistensi, mungkin nanti kalau kalau kemudian ditambahkan dengan penjelasan argumentasinya ini bisa dirumuskan dalam penjelasan mungkin akan, akan lebih baik ya. Tapi, ketika berdiri hanya ayat-ayat itu, rasanya pasal karet masih akan banyak sekali ya bisa-bisa muncul di situ. Jadi, secara sistematika saya kira, mungkin yang disampaikan, ini pandangan saya, ya yang disampaikan  oleh  pemerintah  lebih  memungkinkan  untuk  mengurangi menekan semaksimal mungkin terjadinya pasal karet.

Oke silakan , yang lain dulu kita explore dulu, belum ada?

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Substansinya digabung saja.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Digabung?  Saya  coba  bacakan  ya,  yang  usulan  dari  pemerintah 'setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan untuk diketahui umum'. Sementara yang dari Pemerintah yang dari Tim Asistensi 'setiap orang dilarang menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan'.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Saya kira plus minus ini.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Jadi, kalau yang dari DPR itu 'menghilangkan sengaja dan tanpa hak' kemudian memasukkannya dalam ayat (2) gitukan ya terus kalau yang

dari Pemerintah, itu masih tetap, menambahkan 'untuk diketahui umum' ya.

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Izin, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Silakan, Pak.

## · F-PDIP (Mayjen TNI. MAR. (Purn) Sturman Panjaitan, S.H.):

Saya  kira,  dua-dua  itu  punya  kelemahan  dan  kelebihan  masingmasing, kalau saya dengan dihapuskannya 'sengaja tanpa hak' itu saya sudah  suka  gitu,  Pak,  karena  kalimat  ini  buat  saya  nggak  pas.  Kalau kemarin  kan  Pemerintah  mesti  mempertahankan  'sengaja  dan  tanpa hak', satu tarikan nafas katanya begitu. Mana bisa, orang itu beberapa frasa kata kok, kok bisa disatukan satu tarik nafas. nggak bisa.

Tapi kalau sekarang yang dibuat oleh Tim Asistensi kita, saya lebih suka itu, Pak. Kemudian di ayat keduanya dibuat lagi, apa yang khusus tadi kata Pak Taufiq kemarin, umum dulu kemudian baru yang khusus. Itu lebih pas yang ini. Terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Oke , kita dengar Bu Christina.

## · F-P.Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.)

Ya, terima kasih, Pimpinan, saya lebih cocok dengan rumusan dari Tim Asistensi sih jadi  larangannya  langsung  jelas  perumusan normanya itu larangannya langsung diatur di atas. Tapi, mungkin concern saya di soal pengecualian. Jadi, yang kayak untuk budaya, lalu untuk karya seni dan lain-lain itu harus bunyi juga, karena kalau nggak kesusilaan inikan terlalu luas.

## · F-P. Nasdem (Muhammad Farhan):

Izin,  Pimpinan.  Kalau  dari  usulan  yang  disampaikan  oleh  asistensi, apa yang dikhawatirkan oleh Ibu Christina tadi, ada di penjelasan poin mengenai apa yang dimaksud dengan melanggar kesusilaan  rumusan

dari  penjelasan  Pasal  409  KUHP,  untuk  diadopsi,  mengenai  apa  yang dimaksud dengan melanggar kesusilaan. Poin kedua paling bawah, Pak, ya itu dia yang ada kursornya.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Memang benar kalau ada dua orang ahli hukum berdiskusi pendapatnya bisa sampai 5, ya.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Ya, ini nanti kalau misalnya yang di Tim Asistensi itu poin-poin dalam argumen ini kan menjadi penjelasan, itu akan sangat bagus.

## · F-P.Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H):

Izin, Pimpinan, kalau bisa masuk dalam norma sih lebih baik, gitu . Jadi tidak  ada  harus  dilihat  lagi  di  penjelasan  sudah  jelas  pengecualiannya apa, masuk dalam norma yang diaturnya tidak harus dilihat di penjelasan lagi. Terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Pak Darizal.

## · F-P. Demokrat (H. Darizal Basir, S.Sos., M.B.A.):

Ya. kami melihat ya. versi yang dari pemerintah ini bagus ya, karena langsung merujuk pada KUHP dan memiliki banyak penjelasan. Namun juga versi DPR banyak keunggulan karena memiliki pengecualian yang dapat meminimalisir kriminalisasi dan menjawab tantangan. Nah ,  untuk itu barangkali, apa, mungkin kedua ini digabung sehingga lebih sempurna lagi. Demikian, Ketua, terima kasih.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Kalau digabung jadi usulan pertama nantinya. Oke ,  Pak Irmadi dulu kita dengarkan.

## · F-PDIP (H. Irmadi Lubis):

Dari  kemarin  kan  yang  kita  ini  kan,  bahwa  di  Pasal  27  ini  jangan sampai  korban  itu  yang  bertugas  yang  menjadi  apa  namanya,  yang

terdakwanya, kan itu kemarin. Saya kira dari apa ini, dari apanya usulan Tim DPR saya kira sudah cukup mengakomodir itu.

## · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Kalau mengenai kita, satu-satu jadi memang apapun nanti kita akan ini disepakatin, Pak Ketua. Jadi memang kalau khususnya untuk Pasal 27 ayat (1) itu tanpa memasukkan diketahui umum itu berarti kita masuk ke ranah private , lho . Kalau tanpa memasuki diketahui umum, itu berarti kita masuknya  ke  ranah private loh, nggak boleh  juga.  Padahal,  kita  di undang-undang lain di bolehkan, Pak. Makanya kita bilang ini yang nggak boleh, itu umum, tidak boleh dipublikasikan secara terbuka gitu loh ,  itu Pak ininya.

Nah , terkait tadi umpamanya kalau itu 27-nya itu setiap orang dilarang ini akan merubah konstruksi, Pak, karena Bab 27 dan sampai ke bawah itu, hal yang dilarang, babnya itu sudah hal yang dilarang. Nggak perlu lagi kita ngomong yang dilarang, dilarang. Semuanya itu sudah dilarang, Pak. Makanya tadi ini adalah konstruksi menyusun undang-undangnya.

Jadi,  kita  harusnya  fokusnya  dulu  ke sustain ,  kalau nggak itu  nanti merombaknya  panjang,  Pak,  itu  Pak.  Babnya  sendiri  sudah  bab  yang dilarang. Kalau kita ngomong dilarang, saya harus merombak banyak ini, Pak. Itu kira-kira dari kami, Pak. Jadi, kalau yang dari kami paparkan ini tadi sebenarnya ini berdasarkan masukan dari Bapak-Bapak dan Ibu-Ibu sekalian, bagaimana sih supaya, kan intinya jangan sampai ada orang yang tidak bersalah itu terjerat. Nah, ini yang kita masukanlah pedomanpedoman ini bukan lagi menjadi pedoman SKB, Pak, tapi undang-undang walaupun ada di penjelasan di mana memberikan pedoman yang secara hakiki pada para penyidik. 'Eh kamu nggak boleh keluar dari sini ada loh, tafsirannya  sudah  ada  di  sini  jangan  menafsirkan  sendiri'.  Kira-kira demikian, Pak Ketua, dan Bapak-Ibu sekalian.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Ada lagi? Jika usulan dari Pak Semmy yang akan kita pakai 'setiap orang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  menyiarkan,  mempertunjukkan,

mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau  dokumen  elektronik  yang  memiliki  muatan  yang  melanggar kesusilaan untuk diketahui umum'.

Berarti  kalau  dari  usulan  yang  awal  itu  dibalik  saja,  ya?  Diketahui umumnya di belakang, kalau yang usulan awalnya kan di teng…di depan ya,  sebentar  saya  bacakan  yang  usulan  awalnya.  Naskah  RUU  dari Pemerintah,  'setiap  orang  dengan  sengaja  tanpa  hak  untuk  diketahui umum menyiarkan, menunjuk menunjukan, dan seterusnya…mempertunjukkan,  dan  seterusnya  sampai  muatan  yang melanggar kesusilaan titik'. Jadi, diketahui umumnya  dipindah di belakang saja.

## · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Berdasarkan masukkan dari ahli bahasa jadi menjelaskan itu harusnya di belakang.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Baik, terima kasih, jadi kalau semangat dari yang tim rumusan yang dibuat  oleh  Tim  DPR  ini,  ini  kan  semangat  untuk  menyederhanakan konstruksi  dengan  nanti  di  belakang  hari  itu  membuat  setiap  orang, membuat orang itu lebih mudah memahami tapi juga tidak mudah dijerat sehingga  kosakata  dengan  sengaja  itu  dihilangkan.  Di  semangat  yang dibuat oleh DPR itu. Kemarin kita mendengar penjelasan dari Kejaksaan, sangat menarik sekali ternyata satu kosakata itu di dalam studi hukum ternyata  sangat  mendalam  sekali,  konsekuensi  hukumnya  juga  sangat luas. Nah, sehingga supaya orang awam itu tidak terjebak di situ, karena kan kadang-kadang orang awam terjebak 'oh saya nggak sengaja kok' gitu.

Nah, saya usul supaya kalau nanti akan dipakai oleh Tim Pemerintah sebetulnya  ini  sama  saja  sebetulnya,  kosakata  'dengan  sengaja'  itu dihilangkan sehingga menjadi 'setiap orang' tanpa hak atau tanpa haknya ini mau  di depan atau di belakang, itu saya kira nanti tinggal redaksionalnya saja yang sesuai dengan konstruksi kalimat di atasnya.

Kalau di atasnya kan hal-hal yang dilarang.  Maka yang dilarang, satu, 'setiap orang menyiarkan', sudah masuk di situ karena sudah dilarang kan  'setiap orang  menyiarkan,  mempertunjukkan,  mendistribusikan, dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang  memiliki  muatan  yang  melanggar  kesusilaan  untuk diketahui umum  dengan  tanpa  hak',  itu.  Jadi  dihilangkan  dengan sengajanya tapi tanpa haknya tetap masih ada di situ. Karena, kenapa tanpa  haknya  dipertahankan?  Penjelasan  dari  Tim  Asistensi  DPR  itu cukup, cukup masuk akal itu, unsur tanpa hak atau melawan hukum perlu ada, karena dimungkinkan perbuatan-perbuatan tersebut dilakukan tidak melawan hukum, misalnya polisi pada saat melakukan penyidikan saling mendistribusikan data ke rekan penyidik atau Dosen Kedokteran, ketika sedang  mengajar  dan  seterusnya.  Jadi,  frasa  tanpa  hak  masih  perlu dipertahankan walaupun saya usul dengan sengajanya dihilangkan.

Terima kasih, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Terima  kasih.  Dari  Kumham  saya  coba  konfirmasi,  Pak.  Untuk  tadi menghilangkan apa kata dilarang karena ini babnya adalah bab perbuatan yang dilarang Bab VII ya, Bab VII kan ya, Pak ya, Bab VII perbuatan yang dilarang, 27 ayat (1) ini bunyinya ya…yang lama, ya  setiap orang dengan ' sengaja dan seterusnya . Kalau misalnya kemudian kata dilarang itu tetap ' dimunculkan untuk menghindari bahwa ketika orang membaca, sengaja hanya itu tanpa tahu ini bab apa, mungkin nggak dalam drafting itu tetap dimunculkan?  Rasanya  tidak,  tidak  masalah  rasanya.  Coba  tolong Kumham.

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Pada posisi kita mendrafting , kalau lepasan tentu tidak ada persoalan dengan kata dilarang kita cantumkan, tapi masalahnya Undang-Undang ITE  sudah  terlanjur  mensistematisasikan  itu  ada  bab  yang  khusus perbuatan yang dilarang. Artinya kita maknai semua itu adalah dilarang.

Nah , kalau sekarang kita perubahan kedua untuk pasal yang baru ini perubahan ini kemudian kita ganti teknik draftingnya, nanti pasal yang tidak  kita  ubah  itukan  jadi  pertanyaan  juga.  Inkonsistensi  kita  dalam menorma, itu lho. Ini satu, satu, satu persoalan sendiri. Kemudian yang persoalan  apa  kita  masih  mencantumkan  dengan  sengaja?  KUHP  di Pasal  36  sudah  menegaskan,  sebenarnya  pendulum  politik  hukum pidananya  tidak kita cantumkan  dengan  sengaja  pun  sudah  bisa dibuktikan oleh aparat untuk, itu tugasnya aparatlah, tugasnya penyidik, tugasnya penuntut dan hakim untuk menentukan dengan sengaja atau tidak gitu lho .

## · F-P. Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Ya oke jadi  ini  kan  Bab  VII  ya  perbuatan  yang  dilarang, berarti  kita harus konsisten ikuti konstruksinya seperti itu setiap orang bla, bla, bla langsung jadi tidak bisa pakai narasi dilarang lagi, karena semua yang masuk  di  sini  adalah  perbuatan  yang  dilarang.  Tapi,  mungkin  kita definisikan dulu saja Pimpinan sebelum dinarasikan. Intinya kan menyiarkan,  mempertunjukkan,  mendistribusikan,  mentransmisikan,  itu sudah  oke,  informasi  elektronik  atau  dokumen  elektronik  oke  yang melanggar muatan kesusilaan. Itu poin intinya.

Nah, sekarang pengecualiannya apa saja yang mau kita atur, yang kita bisa normakan siapa yang boleh lakukan lalu informasi muatan kesusilaan yang  dikecualikan  kayak  tadi  bicara  olahraga  budaya,  karya  seni, kesehatan mungkin itu-itu saja. Jadi, tidak mungkin orang yang melakukan otherwise itu kena, gitu. Kita hanya mau memberikan ruang jadi untuk konteks yang pengecualian-pengecualian itu sudah tidak ada dispute lagi, itu boleh.

Nah, sekarang masalah sengaja atau tidak sengaja, kalau dia sudah mengeluarkan  kan  ya  pasti  ya,  sudah  masuk gitu, sudah  masuk  mau didefinisikan seperti apa gitu , apakah itu penting untuk dia sengaja, apa sengaja padahal kita udah ada pengecualian. Itu saja, Pimpinan.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Pak Semmy, tadi tentang sengaja tanpa hak gimana , Pak ?

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Ya,  kalau  'sengajanya'  kami  seperti  yang  tadi  dijelaskan  itu  bisa dihapus 'dengan sengajanya' dengan konstruksi.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Sengaja tanpa hak dihapus?

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Nggak, 'sengajanya'  harus,  Pak,  'dengan  sengajanya'  yang  bisa dihapus, Pak, karena itu sudah….

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Berarti bunyinya bagaimana?

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Ya itu nanti bisa di depan atau belakang, Pak Ketua.

- · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Coba-coba jangan nanti.

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Oke.

- · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Setiap orang dengan tanpa hak menyiarkan dan seterusnya.

- · F-P. Nasdem (Muhammad Farhan):

Jadi, kata 'sengajanya' dihilangkan ya Pak, ya, begitu ya. Setiap orang dengan tanpa hak menyiarkan.

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Nggak pakai 'dengan', 'dengan, sampe dan-nya' di hapus Pak.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Gimana bahasanya, gimana ?

## · F-P. Nasdem (Muhammad Farhan):

Pak, ini kalau setiap orang tanpa hak menyiarkan, artinya kalau yang tidak sengaja tetap kena ya, Pak? Iya dong yang tanpa sengaja tetap kena ini, tanpa sengaja boleh gini nggak .

## · F-PDIP (H. Irmadi Lubis):

Pimpinan.

## · F-P. Nasdem (Muhammad Farhan):

Ini case -nya ini, handpone saya dicopet, dibongkar ini sama mereka terus disebarkan.

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Yang menyebarkan bukan Bapak kan? Yang menyebarkan dia.

## · F-P. NASDEM (MUHAMMAD FARHAN):

Oh yang mentransmisikan ya.

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Bukan  Bapak  kan,  Bapak  kehilangan,  lapor  Polisi,  Pak  'HP  saya hilang'.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Oke , Pak Irmadi.

## · F-PDIP (H. Irmadi Lubis):

Pak Pimpinan, jadi saya kira soal sengaja, nggak sengaja itu sesuai dengan  yang  oleh  tim  kita,  bahwa  semua  perbuatan  pidana  itu  ada diasumsikan sengaja kecuali nanti ditemukan hakim ada alasan pembenar ada mens reanya ada itu ini di hakim. Jadi, bukan di sini kita

atur  jadi  'dengan  sengajanya'  itu  memang  bisa  dihilangkan,  semua perbuatan  pidana  adalah  ini,  ada  perbuatan  pidana  yang  sengaja  tapi dengan tidak dengan mens rea yang kriminal, seperti pembelaan diri. Jadi, itu di ruang lain, Pimpinan.

Saya kira sepakat, kalau saya sepakat dengan ini Pemerintah bahwa 'sengajanya' bisa dihilangkan tapi 'tanpa haknya' harus dan 'tanpa hak' tadi  yang  didefinisikan  oleh  DPR  itu  ditambahin  bahwa  jangan  sampai dilimitasi, sampai dengan ini saja tenaga kesehatan, ada, dan/atau pihak lain yang sesuai yang aturan perundang-undangan.

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. Roberia S.H., M.M):

Menambahkan masukan Bapak, mengingatkan, kalau dari Pemerintah kita tidak membatasi pada jenis-jenis subjek hukum, pada hukum yang seperti tenaga kesehatan, polisi, pendidik, ini kita tidak batasi. Di rumusan Pemerintah di ayat (1A), ayat (1A) itu kita sudah menggeneralisasi, tidak membatasi  diri  yang  penting  ada  alasan  pemaaf  dan  ada  alasan pembenar sehingga tidak dipidana. Jadi, bisa termasuk nanti profesi yang mana  saja  yang  suatu  ketika  undang-undang  baru  melahirkan  profesi baru.  Nah,  saat  ini  komisi  berapa  itu  lagi  membahas  RUU  Penilai,  itu profesi baru juga, nah kalau nanti ada lagi profesi baru lagi tidak dibatasi.

Tapi, kalau kita batasi saat ini, kita terkunci, yang penting kuncinya di KUHP, pidana yang baru yang berlaku di 2026, sudah ditegaskan soal alasan  pemaaf,  alasan  pembenar,  sudah  ditegaskan  itu  sifatnya  lebih luas.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis AlmasyharI/F-PKS):

Oke sebentar.  Dari  Tim  Asistensi  coba  kata-kata  dilarang  tadi  bisa dijelaskan.

## · Tim Asistensi:

Terima kasih. Jadi, menurut kami kata dilarang itu justru mempertegas bahwa bab itu merupakan perbuatan yang dilarang. Jadi, kalau tidak ada kata dilarang, ketika Pasal 27 ayat (1) itu menjadi berdiri sendiri jadinya

tidak ada kata dilarang norma dilarangnya gitu ,  karena adanya di judul bab itu penjelasannya.

## · F-P.Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H.):

Betul memang dibacanya lebih mudah kalau kita masukkan dilarang tapi nggak konsisten dengan yang existing, karena exisisting itu ada satu bab judulnya perbuatan yang dilarang, lalu di semua A, B, C, 1, 2, 3 itu semua langsung tanpa ada kata dilarang lagi, jadi kalau ujug-ujug masuk dia sendiri nggak konsisten dengan yang sebelumnya.

## · Tim Asistensi:

Karena inikan merupakan perubahan, maaf ya, Bu, inikan merupakan perubahan, jadi nanti di sinkronkan juga dengan ayat-ayat yang berikutnya  dan  pasal-pasal  yang  berikutnya.  Jadi,  ada  kata  perbuatan dilarang maksudnya begitu.

## · Direktur Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan I Kemenkumham (Dr. ROBERIA S.H., M.M):

Izin, Pak ketua, Panja Pemerintah.

…

Sehingga, kalau saat kita satu naskah kan kelihatan itu Pasal 27 yang baru ini bagian dari bab itu juga. Iya kan, jadi bagian dari bab itu juga sehingga KUMHAM di waktu Pemerintah kita konstruksi Undang-Undang ITE-nya  yang  kita  pertahankan.  Tapi,  kalau  teknik  penormaan  sepakat dari  TA  kalau  pada  ilmu  perancang  peraturan  perundangannya  yang dikenai  sanksi  pidana  itu  memang  harus  ada  kata  dilarang,  yang melanggar larangan, melanggar perintah dikasih sanksi.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Alasan pembenar inikan mau dicantumkan hari ini, lalu bulan depan misalnya  ditetapkan  oleh  presiden,  sementara  alasan  pembenar  dan pemaaf rujukannya KUHP.

- · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Nggak , kan sudah ada di tempat.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Di tempat lain ada, Pak ?

## · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Banyak Pak, banyak, ada pembenarnya sudah banyak, tadi salah satu yang paling yang baru adalah di Undang-Undang Kekerasan Seksual itu kan ada pembenar itu.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Pembenar dan pemaaf.

## · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

Iya itu ada itu ada salah satunya bahwa dia berhak untuk menyajikan untuk membela dirinya, umpamanya itu bersifat pornografi umpamanya, foto-fotonya  umpamanya  itu  untuk  membela  diri.  Itu  dia  tidak  bisa dipindanakan.

## · F-P.Golkar (Christina Aryani, S.E., S.H., M.H):

Ini satu pendapat saja ya, Pimpinan, ya, masalahnya kan ini undangundang kan memang  kental sekali dengan perbedaan pendapat, multitafsir dan lain-lain jadi kalau kita bilang di sini alasan pembenar dan pemaafnya  sebagaimana  diatur  di  undang-undang  lain  yang  kita  tidak spesifik  sebutkan  di  sini,  ya  kita  buka  ruang  lagi  untuk  orang  berbeda pendapat multitafsir.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Artinya  mungkin  begini,  Pak,  di  KUHP  itu  kan,  itu  dalam  kerangka menjelaskan apa ini kan pembenar dan pemaaf, ya.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Oke ya, coba…coba saya tarik anu, ya, sementara tarik kesimpulan sementara,  Tim  Asistensi  bahwa  ini  yang  dirubah  Pasal  27,  kalau kemudian ini apa ya, memastikan bahwa kita tidak menggunakan kata 'dilarang' lagi ya, karena nanti harus merubah yang tidak diusulkan untuk

ada perubahan. Berarti konstruksinya tetap mengikuti drafting yang sudah ada, oke, ya, satu dulu.

## · Kepolisian RI:

Terima kasih, mohon izin Bapak, sedikit ada pendapat sajalah. Kami tadi sebenarnya tetap berpikir bahwa ada kesengajaan gitu, karena yang kita  hindari  kenapa  terjadi  akhir-akhir  ini,  sebelum,  sebelumnya  terjadi perdebatan karena di sana ada multitafsir. Di mana multitafsir antar APH ini pandangannya  kan  kadang-kadang  tidak  semua  APH  ini  punya kemampuan  hukum  yang  sama,  begitu.  Jadi,  saya,  kita  khawatirnya bahwa  dengan  kita  menghilangkan  'dengan  sengaja'  berarti  kealpaan juga, ada berpikir nanti kealfaan jadi masuk, berpikir begitu, Pak, yang pertama.

Yang  kedua,  kondisi  ini  kan  di  sana  ada  kemungkinan  seseorang mentransmisikan karena tipu daya, hasutan, karena di dunia cyber atau di  dunia  maya  ini  kan,  antar  orang  yang  menyuruh  dan  disuruh  ini, cenderung tidak saling kenal, cenderung sulit. Jadi, saran Pak, dari kami dari  praktisi  agar  memang  tadi  kita  sudah  coba  buat  penjelasan  yang detail di dalam penjelasannya pada saat rapat bersama  dengan Pemerintah, tadi. Alasan kami, kami adalah kenapa setiap orang dengan sengaja tetap di kita dorong untuk dimasukkan dengan sengaja itu adalah yang  ingin  kita  hukum  adalah  orang  yang  berbuat  begitu,  siapa  yang mengirimkan itu yang kita kejar, bukan sebenarnya milik pribadi. Kalau dia mengirimkan dari gadget dia ke punya dia, dan keinginannya hanya untuk pribadi  dia,  konsumsi  pribadi  dia,  tentu  itukan  ranah  privasi  dia,  Pak. Tetapi di saat itu di sana ada 2, yang 2 poin yang penting menurut kami, nanti  mungkin  kami  mohon  dibimbing,  Pak,  izin.  Yaitu  yang  pertama, dengan sengaja, yang kedua tujuan orang itu harus, yang pertama harus itu adalah untuk diketahui umum, begitu.

Jadi, bukan untuk bukan diruang umum, begitu, kalau diruang umum seperti  kita  ini,  apakah  kalau  dibuat  kondisi  terbuka  rapatnya  tentu  ini menjadi ruang umum tapi ini untuk diketahui umum. Diketahui umum ini ada dua, Pak, yang menurut pandangan kami. Yang pertama, orang ke

orang dikirim pun, kalau seluruh ruangan ini saya kirim orang per orang yang bermuatan kesusilaan, itu pun menjadi tujuannya untuk umum juga, orang per orang. Kalau di grup pun itu kalau seandainya dikirimkan itu, kembali ke tadi kita di grup ini, apa ini kita pengertiannya, makanya tadi kami coba untuk memasukkan dalam pengertian-pengertian, Pak. Nanti mohon  izin  ini  kami  pandangan  kami,  Pak,  mungkin  kami  mohon bimbingan  atau  arahan  supaya  pada  praktiknya  antara  APH  ini  punya pandangan yang sama dalam praktiknya.

…

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

kalau  menurut  hemat  saya.  Pimpinan,  kita  sudah  benar,  sudah  ya, masa kita mau terus, terus-terusan begini, ya, nanti nggak apa-apa, nanti kita revisi lagi berikutnya, iya kalau kurang sempurna, kita bukan membuat Firman, Pak. Iya nanti kita, oh , ini ada masukan-masukan, ada teknologi lagi dan sebagainya, ya sudah kita revisi lagi. Iya, konsinyering lagi gitu , Pak. Menurut hemat saya begitu, Pimpinan. Jadi, kita sudah mendekati, ya, kesempurnaan dan sebagainya begitu.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Ya  maksud  saya,  kalau  kita  beri  ruang  kepada  penyidik  untuk membuktikan menafsirkan sengaja nggak sengaja itu tadi, terus ruang itu merugikan kepada terdakwa sudah kadung di penjara 6 bulan terus baru ngomong oh ternyata benar nggak sengaja gitu. Mungkin APH, mungkin Pengadilan, itu yang kita hindari sebetulnya, Pak.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Ini bayangan-bayangan seperti ini harus kita luruskan.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Bukan bayangan, Kang, ini kan terbukti dari 300 sekian kasus yang sebelum revisi dan sesudah revisi 300 lagi itukan terjadi orang dipenjara….

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Masalahnya, Pimpinan.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Di  penjara  dengan  Undang-undang  ITE  jadi  ini  bukti  Kang  bukan, bukan.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Kita dulu kita batasi dulu diskusi itu soal dalam 'sengaja' dan 'tidak sengaja'.

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Betul maksud saya begitu. Jadi….

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Oke , jadi draf ini dikatakan 'tidak sengaja' atau 'sengaja', kita pilih kan 'sengaja'  berarti  penyidik  nanti  ya,  membuktikan  bahwa  seseorang  itu melakukan dengan sengaja atau tidak sengaja. Oke , ada teknik-teknik lain di dalam para penyidik untuk mengetahui itu. Misalnya saja, apakah orang ini kebiasaan, ya, kebiasaan ini, membuat film? Apakah orang ini punya kebiasaan pamer alat kelaminnya misalnya, dan lain sebagainya. Itu ada teknik-teknik menurut hemat saya itu urusannya dari penyidik. Kalau kita kemudian terus muter-muter lagi dan sebagainya semua kekhawatiran itu kita tuangkan dalam aturan perundang-undangan tidak akan selesai biar di situ urusannya penyidik kalau menurut hemat saya, Kang, terima kasih.

## · KETUA RAPAT (Dr. H. ABDUL KHARIS ALMASYHARI/F-PKS):

Oke, Pak Kamta.

## · F-PKS (H. SUKAMTA, Ph.D):

Ya,  justru  masalahnya  ini  kan  terlalu  banyak  kasus  yang  terjadi sehingga Undang-Undang ITE ini revisi lagi, revisi lagi, revisi lagi gitu loh . Kalau  kita  beri  ruang  abu-abu  terlalu  besar  lagi,  ini  nanti  akan  timbul masalah lagi sama mengulang tidak ada gunanya revisi, itu. Maka, kita usahakan  supaya  kasus-kasus  yang  sudah  terjadi  itu  supaya  tidak terulang maka kita rumuskan pasal mana yang memungkinkan supaya tidak mengulang itu gitu loh maksud saya itu.

'Sengaja' itu kemarin kan menurut ilmu hukum ternyata dalam gitu loh , ada sengaja pasif, sengaja aktif, gitu. Itu yang diungkap baru dua, saya nggak ngerti,  jangan-jangan  nanti  kalau  sekolah  S3  kata  'sengaja'  itu tafsirnya mungkin 15 gitu loh yang saya nggak tahu sebagai orang yang ikut  merumuskan undang-undang ini. Nah, kita pengin tahu  sebetulnya dari teman-teman Kejaksaan atau Kepolisian, kata sengaja itu sebetulnya tafsirnya seperti apa aja yang ada gitu ? Kalau kemarin kan, baru dua yang diungkap itu, sengaja aktif dan sengaja pasif, kalau dihilangkan kan sudah tidak masuk ranah itu.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Dihilangkan, untuk  menjerat  bahwa  seseorang  yang  melakukan sengaja, sulit Pak, sulit justru kembali kita….

## · F-PKS (H. Sukamta, Ph.D):

Artinya  kembali  kepada  larangan,  Pak,  semuanya  dilarang  kecuali yang terbukti menurut pengecualian undang-undang nanti, gitu .

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Sebentar, sebentar ini perdebatannya di mana ini, kata-kata sengaja, sekarang begini, begini, kita kan tadi konsisten bahwa yang dirubah, kan, Pasal 27 tidak merubah konstruksi yang lain, sama juga ini nanti karena Pasal 29 itu setiap orang dengan 'sengaja' dan tanpa hak juga, itu. Berarti 27 harus begitu dong sengaja tanpa hak kan? Iya, 28 nya, sengaja tanpa hak.

## · F-PDIP (Dr. Hasanuddin S.E., M.M., M.Si.):

Kalau dihilangkan dari 27, semua kontruksinya harus berubah.

…

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Nah , jadi oke jadi ini agak beralih soalnya diskusinya, diskusi kita tadi malam  itu  sesungguhnya  adalah  pada  kata  tanpa  hak  tanpa  hak  dan dimuka umum. Dua hal itu. Nah , saya kita semalam mendiskusikan bahwa undang-undang  itu  umum  dulu  baru  ada  taksis  atau  khususnya  ya

khususnya dan ini sudah dilakukan sesungguhnya, sudah dilakukan. Jadi kayaknya yang sengaja saya lebih cenderung tetap ada.

Nah , keberatan kami soal tanpa hak, kan itu tim kami ya tim, di FKB tanpa hak itu semalam kita pertanyakan adakah orang yang berhak untuk mentransmisikan? Ternyata ada. Nah , penjelasan ada, itu pengecualian yaitu alasan pemaaf  dan  alasan pembenar.  Tapi, dengan  hanya menyebutkan alasan pemaaf dan pembenar, Pak, ini sangat debatable. Karena itu, maka perlu dijelaskan yang disebut, ya, disengaja ya, bukan tanpa hak? Bukan, yang diperbolehkan, artinya yang berhak, yang berhak melakukan itu adalah manakala ada alasan pemaaf atau pembenar, kan itu kan. Ini yang menurut saya perlu dirinci jadi yang disampaikan di sini dalam sebuah penjelasan, ini norma sebenarnya tadi kita sepakati dengan norma  begini  pun  masih  menimbulkan  multitafsir.  Kalau  kembalinya kepada KUHP yang baru, sudahkah berlaku? Gitu kan pertanyaannya tadi ada penjelasan bahwa di undang-undang lain juga ada, karena itu saya ingin dapat contoh di undang-undang lain, apakah kalimatnya begini gitu , pemaaf dan pembenar, alasan pemaaf dan alasan pembenar memang hanya begitu?

## · Kejaksaan:

Jadi kalau kita tadi mengacu ke KUHP masalah 'sengaja', di UndangUndang 1/2023 itu memang di pasal 36 itu dikatakan semua tindak pidana dianggap sengaja. Kemudian, kalau di ayat (2)nya, itu kalau, misalnya itu ada suatu kealpaan itu dijelaskan secara tegas di undang-undang, itu. Itu perbedaannya.

…

Akan  tetapi  Undang-Undang  1/2023  ini  baru  berlaku  2026,  Pak. Sedangkan, undang-undang kita ini,  kita  memprediksi  kalau  disepakati bisa berlaku tahun ini atau tahun depan. Artinya, undang-undang kita ini masih mengacu ke KUHP yang lama yang mana KUHP yang lama itu tidak menentukan hal seperti ini. Jadi, semuanya ditulis dengan sengaja untuk menghilangkan kekosongan hukum di situ. Jadi, kenapa kami tetap berpikiran mungkin sengaja dan tanpa hak itu tetap harus melekat, karena

kita paradigmanya masih mengacu ke Undang-Undang KUHP sekarang, yang yang akan datang 2023 ini, baru berlaku tahun 2026. Jadi, itu Pak, jadi jangan sampai nanti ada ada kekosongan hukum dan menimbulkan banyak korban, karena banyak sekali kritik yang terkait mengenai pasal karet, jadi itu.

Nah, yang pasti, intinya adalah yang dilarang itu adalah orang dengan sengaja dan tanpa hak kemudian untuk diketahui oleh umum, Pak. Intinya seperti itu yang terkait kesusilaan ya. Kalau yang bersifat pribadi artinya itu kan tidak kena, private. Kalau memang ada niat dan dia memang tidak punya  hak  untuk  menyebar  luaskan,  apa,  ke  muka  umum  itu  dia  bisa kena.  Ini  juga  kalau  tadi  dikatakan  ada  alasan  pemaaf  ada  alasan Pemerintah  itu  saya  kemarin  menyampaikan  bahwa  ada  pekerjaanpekerjaan yang memang ada, apa, ada kaitannya juga dengan pornografi, seperti  misalnya  penyuluh  keluarga  berencana,  Pak. Nah , penyuluh keluarga berencana dia kan kadang juga apa menggunakan alat peraga itu  kan  bagaimana  caranya  memasang. Nah, itu  bisa  juga  sebenarnya terkena  pornografi  sebenarnya  kalau  dikatakan  ini  bisa  kena,  tapi  dia karena dia memang tugasnya dan memang karena pekerjaannya itu bisa dilindungi.

…

Akan tetapi, kalau di kejaksaan Bapak-Ibu sekalian ini sudah clear bagi kami,  karena  Pak  Jaksa  Agung  juga  sudah  mengeluarkan  Pedoman Nomor 24 tahun 2021 yang menjadi guidance yang menjadi petunjuk bagi penuntut umum seluruh Indonesia dari Sabang sampai Merauke untuk melakukan  penuntutan  maupun  juga  berkoordinasi  dengan  penyidik tentang bagaimanakah cara menafsirkan Pasal 27 ayat (1) juncto Pasal 45 ayat (1) ini yaitu harus ada perbuatan aktif dan kemudian kontennya itu harus disesuaikan dengan kondisi sosial budaya yang tempat ataupun juga yang dianut oleh si terdakwa atau si pelaku.

## · F-P. Gerindra (Yan Permenas Mandenas, S.Sos., M.Si):

Terima kasih, Pimpinan. Kalau saya melihat relevansi daripada Pasal 27 ayat (1) yang kita perdebatkan ini, sebenarnya kalau kita bilang relevan

ini apabila aplikasi yang kita awasi itu masih terbatas mungkin dua atau tiga itu tapi kalau era teknologi sekarang, aplikasinya terlalu banyak, itu, dan susah untuk kita awasi  itu,  untuk  membuktikan  sengaja  dan  tidak sengaja tadi itu. Sehingga, memang pasal ini yang sering dibilang publik karet itu, dari berbagai macam evaluasi yang saya terima dari mana-mana ya, saya pikir ini harus perlu kita selesaikan dengan melihat perkembangan  teknologi  digital  yang  makin  hari  makin  canggih,  gitu. Sehingga pasal pun juga dengan redaksional kata per kata yang akan kita atur ini, itu benar-benar bisa mendukung perkembangan teknologi yang saat ini digunakan oleh publik. Jangan sampai nanti di sisi lain kita lemah dari sisi penegakan hukum itu, dengan dibilang pasal karet.

Jadi, saya  tadi membandingkan  bahwa  'sengaja'  ini  oke,  tapi bagaimana  ketika  saya  itu  sebagai  pelaku,  kemudian  saya  itu  beralibi bahwa saya tidak sengaja, sedangkan postingan yang saya katakan saya tidak  sengaja  itu  sudah  tersebar. Nah ,  tentunya  untuk  membuktikan, inikan, pasti penyidik punya syarat untuk menentukan alat bukti. Nah, tapi pertanyaannya apakah perkembangan penyidikan untuk, yang tadi saya katakan tidak sengaja ini bisa dibuktikan sebatas alat bukti penyidik, baik saksi  rekaman  dan  lain-lain  dengan  misalkan  tadi  mengatakan  bahwa tujuan. Nah, inikan kita tidak bisa mengatakan kalau orang beralibi, kan pasti membela diri itu. Pada akhirnya yang menentukan benar tidaknya itu adalah penyidik. Nah, ini yang dibilang pasal karet sehingga yang korban bisa jadi pelaku, ya, pelaku bisa jadi korban. Oh, bukan, maksud saya pelaku  bisa  jadi  korban,  ya,  bahkan  korban  pun  bisa  dibalik  menjadi pelaku. Itu yang akan terjadi seperti saat ini itu.

Sehingga,  kata  sengaja  tadi  ya,  saya  minta  untuk  harus  perlu diperjelas bukan soal rujukan sengajanya di mata hukum gitu.

## · F-P. Golkar (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

Usul, bahwa kalau kita akan mengubah frasa 'sengaja' dengan 'tanpa hak' itu, itu nanti akan berbeda interpretasinya dengan KUHP yang baru. Karena kalau  KUHP yang baru ini  sebenarnya  itu  sudah  sangat  detail karena  bedanya  dengan  KUHP  yang  lama,  KUHP  yang  baru  itu  frasa

'sengaja  dan/atau  tanpa  hak'  yang  di  sini  'sengaja'  itu  ada  rumusan lainnya yaitu dengan merencanakan terlebih dahulu. Nah , tapi sebenarnya  bukan  itu  yang  kita  perdebatkan  di  publik,  yang  publik perdebatkan, penggiat-penggiat itu, karena mereka kan ingin menghilangkan pasal ini karena di KUHP itu adanya bahwa melanggar kesusilaan  itu  kalau  sudah  membuat  malu  orang  ada  efeknya  untuk diketahui umum, sudah umum.

Nah ,  yang  menjadi  banyak  polemik  adalah  karena  di  Pasal  27  ini disebutkan  ada  mendistribusikan  dan  transmisi, nah distribusi dan transmisi kan kita menganggapnya, karena di KUHP itu tidak mencakup mengenai  transmisi  elektronik  tetapi  di  masyarakat,  mereka  merasa, kalau ditransmisi hanya kepada satu pihak itu pun sudah pidana. Nah , ini yang kita perdebatkan harusnya. Jadi, kalau misalkan ditransmisi kepada satu pihak di mana di Undang-Undang TPKS itu Pasal 14, bahwa kalau dia menjadi korban dia melapor dengan bahan bukti muatan kesusilaan dia  itu  yang  proses  Direktorat  Cyber  Crime  apa  Direktorat  Anak  dan Wanita, norma itu yang kita ingin ambil untuk masuk di dalam Pasal 27 ayat (1) di Undang-Undang ITE ini.

Jadi kalau misalkan saya boleh usul, Pimpinan. Bagaimana menginterpretasikan  yang  sama  dari  penegak  hukum  dan  Pemerintah bahwa muatan yang ada di Undang-undang TPKS, muatan yang di ada di KUHP itu bisa disinkronkan. Karena perbedaannya itu, transmisi itu satu pihak  saja  itu  sudah  dianggap  transmisi  dan  sudah  ada  pidananya. Sedangkan di dalam Undang-Undang TPKS kalau mentransmikan satu itu  sebagai  alat  bukti  dia  harus  dilindungi,  dia  korban,  tapi  dengan Undang-Undang ITE dia jadi pelaku.

Nah , supaya  ini  tidak  menjadi  kerancuan  di  dalam  kasus-kasus berikutnya ada Baiq Nuril ada segala macam. Nah, ini  bagaimana  kita mengharmonisasikan norma-norma yang sudah ada tetapi kita bridging meng cover kalau  ini  format  oral  dan  tulisan  ini  menjadi  transmisi elektronik bagaimana agar tidak terjadi kriminalisasi di sini terima kasih, Pimpinan.

## · F-PDIP (H. Irmadi Lubis):

Sedikit,  Pak,  persoalan  tadi  malam,  kan  kita  menyerahkan  kepada Pemerintah  dan  kepada  tim  kita  untuk  membuat,  terutama  kemarin banyak sekali dari, dari ini terkait persoalan kata 'sengaja'. Saya kira, kita sudah apa, sudah sampai kepada kesimpulan menurut dari kita tim DPR, bahwa  kesengajaan  itu  tidak  perlu  dicantumkan  karena  pada  asasnya semua  perbuatan  pidana  itu  dilakukan  dengan  sengaja,  kecuali  ada alasan pembenar dan pemaaf.

## · Ketua Tim Panja Pemerintah/Dirjen Aplikasi Informatika Kemkominfo (Semuel Abrijani Pangerapan, B.SC., M.M.):

…

Terima  kasih,  Pak  Ketua,  kalau  jadi  kalau  tadi  hasil  penyusunan bersama itu untuk Pasal 27 ayat (1), izin membacakan menjadi 'setiap orang tanpa hak menyiarkan, mempertunjukan, mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik  yang  memiliki  muatan  yang  melanggar  kesusilaan  dengan maksud  untuk  diketahui  umum'  Itu  yang  di  inikan  dengan  alasan catatannya  unsur  'dengan  maksud  untuk  diketahui  umum'  bermakna 'perbuatan  menyiarkan,  mempertunjukkan,  mendistribusikan,  dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik merupakan  perbuatan  aktif  yang  dilakukan  dengan  sengaja  dengan maksud  untuk  diketahui  umum'.  Catatan  kedua  unsur  'sengaja'  tidak perlu dimunculkan kembali karena sudah terserap dalam frasa 'dengan maksud' sebagai bentuk kesengajaan dengan gradasi tertinggi. Catatan ketiga  unsur  'tanpa  hak'  dipertahankan  untuk  melindungi  orang  yang diberikan hak oleh peraturan perundangan untuk melakukan perbuatan ini.

Sedangkan  untuk  penjelasannya  terkait  Pasal  27  ayat  (1)  'yang dimaksud dengan mendistribusikan adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik kepada orang  atau  berbagai  pihak  melalui  sistem  elektronik'  Ini  diambil  dari penjelasan yang ada sudah ada penjelasan sebelumnya yaitu Pasal 27

ayat (1) Undang-Undang  ITE,  Tahun  2016  sedangkan  penjelasan berikutnya  ada  yang  dimaksud  dengan  transmisi  adalah  mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain atau lebih melalui sistem elektronik. Ini juga diambil dari Undang-Undang ITE.

Yang berikutnya adalah yang dimaksud dengan melanggar kesusilaan adalah melakukan  perbuatan mempertunjukkan  ketelanjangan, alat kelamin, dan aktivitas seksual yang bertentangan dengan nilai-nilai yang cukup…, yang…nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat dan waktu perbuatan tersebut dilakukan.

Penafsiran mengenai…, penafsiran, pengertian kesusilaan disesuaikan dengan standar yang berlaku pada masyarakat dalam waktu dan tempat tertentu, diambil dari diselaraskan dengan penjelasan Pasal 406 huruf A UU KUHP.

Berikutnya mengenai yang mengenai umum. 'Yang dimaksud dengan umum adalah kumpulan orang banyak yang sebagian besar tidak saling mengenal'.

## · Ahli Bahasa:

Mohon  izin,  barangkali  tadi  ada  ilustrasi  tadi  ada  transmisi  yang dilakukan oleh seseorang ke…, ada satu pihak di Amerika kemudian di Indonesia pun juga di mana-mana dan pihak-pihak yang disebari itu tidak berkumpul gitu tapi cukup, menurut hemat saya dari sisi bahasa, cukup umum itu ya orang banyak, gitu .

## · F-P.Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah):

Karena prinsipnya seperti ini Pak Ketua, kita merancang seperti apa pun ini Pasal 27 ayat (1) pasti bakal ada celah-celah dan masyarakat pun pasti bakal menganggap ada karetnya, mau karet gelang atau karet yang lain. Jadi, kita perlu penekanannya memang di pasal pengecualiannya ini seperti yang Pak Semmy tadi sampaikan, cuma Pasal 27 ayat (1A) ini Pak, inikan mana tadi, dimaksud pada ayat (1) tidak dipidana dalam hal perbuatan tersebut mempunyai atau didasarkan adanya alasan pemaaf atau  alasan  pembenar.  Ini  lagi-lagi  harus  bisa  dicek,  Pak,  ini  Undang-

Undang KUHP yang lama, mempunyai definisi yang sama atas alasan pemaaf  atau  alasan  pembenar  atau  tidak  dengan  yang  baru?  Karena kalau  yang  dimaksud  di  sini  KUHP  yang  baru, nah bagaimana,  Pak Semmy.

## · F-P.Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah):

Demokrat minta agak sedikit lebih lagi, Pak Semmy. Karena kayaknya bagus juga mungkin untuk jadi pertimbangan kita bersama, ini Pasal 27 ayat (1) menjerat banyak orang, jadi harusnya ada disandingkan dengan pasal-pasal pengecualian secara eksplisit ditulis di situ bisa dibaca secara jelas.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

…

Sekedar  mengingatkan  kembali  ya,  mengingatkan,  sekali  lagi  ini hanya mengingatkan, bahwa sesungguhnya kemarin kan perdebatannya Pasal 27 ayat (1) ini kan dicabut oleh, tidak berlaku lagi oleh UndangUndang  KUHP,  hanya  KUHP  ini  kan  tidak  berlaku  langsung,  masih nunggu 2026. Untuk menghindari adanya kekosongan 2023 sampai 2026 maka  harus  diambil  Undang-Undang  ITE  ini  direvisi,  fokusnya  pada transmisi dan distribusi yang belum ter cover kemudian juga hal-hal yang sifatnya kita ngambil dari KUHP yang akan mencabut nanti tahun 2026 sehingga kita tarik maju ke depan. Jadi, seperti itu.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS)

Bapak-Ibu, kalau misalnya begini, kalau misalnya begini, agar kita bisa satu step maju  ya,  Pasal  27  ini  kita  tambahkan  dengan  dan/atau mentransmisikan  informasi  elektronik,  dan/atau  dokumen  elektronik, dan/atau dapat menyebabkan diaksesnya, gitu kan, eh membuat…dan/atau  membuat  dapat  diaksesnya  informasi  elektronik, dan/atau data elektronik. Coba…dokumen. Membuat dapat diaksesnya. Oke, sampai di situ nanti di penjelasan itu untuk tambahan yang baru ini harus  dimunculkan  dengan  kesepakatan  kita.  Ini  di  dedikasikan  untuk membatasi agar platform dan semacam platform tidak memfasilitasi tapi

juga jangan sampai menjerat pada per orang individu yang memang tidak ada niatan di sana.

## · F-P. Golkar (Bobby Adhityo Rizaldi, S.E., Ak., M.B.A., C.F.E):

Nah , tetapi sebagai legal drafting itu tadi, Kalau Pasal 27 ayat (1) ini, haram, ya kita Pasal 27 (1) A, B, C. termasuk juga secara substansi kita harus mengakomodir di mana pasal 407 KUHP ini belum sinkron dengan Pasal 14 ayat (4) di TPKS, yang tadi sudah dinormakan di situ. Jadi, saya rasa ada dua hal, pertama, kita harus diketok dulu, Pimpinan, kita harus menyetujui dulu substansinya bahwa kita sama-sama memahami Pasal 407 KUHP itu, tidak sempurna, perlu tambahan. Nah , itu dulu, kalau dari Pemerintah dibilang Pasal 407 itu adalah harga mati, ya berarti, tidak ada pembahasan ini. Jadi, itu dulu, setelah substansi kita sama-sama setuju bahwa Pasal 407 KUHP itu perlu disempurnakan dengan substansi baru di klaster Pasal 27, kita ketok itu, baru masalah legal drafting, tapi kalau secara  substansinya  semuanya  harga  mati  di  Pasal  407,  ya ngapain dibahas begitu.

## · Ketua Rapat (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Oke ya, jadi saya sepakat dengan yang disampaikan Pak Bobby, Pak Bobby saya sepakat. Yang pertama, mau kita ketok dulu ini hal-hal yang prinsip, kita lanjutkan rapat berikutnya soalnya ini, waktunya sudah habis. Lampu sudah mau dimatikan. Waduh , Pak Ketua, nggak lihat saya.

Oke , jadi yang pertama, bahwa 407 kita punya apa ya, pemahaman, bahwa ini tidak…atau perlu dilakukan, dilakukan dilengkapi, itu ya, kita sepakat ya? Perlu kita lengkapi, kaitanya dengan Undang-Undang ITE ini ya, artinya bahwa 407 itu belum lengkap, sudah sepakat ya? Untuk…untuk  bahas  lebih  lanjut,  kalau  dianggap  407  sudah  segalagalanya, tutup kita, selesai. Keluar kita. Ya, oke ya sepakat ya, 407 itu belum  lengkap.  Artinya  akan  dilengkapi  dalam  revisi  Undang-Undang Perubahan  Kedua  Undang-Undang  ITE  Tahun  2023  nanti. Oke ya sepakat ya.

## (RAPAT:SETUJU)

Yang  kedua,  berkaitan  dengan  apa  yang  kita  bahas  dua  hari  ini, substansinya sudah hampir pas, tinggal nanti melakukan drafting , teknik drafing. Mohon  dari  KumHAM  benar-benar  dikonsultasikan,  jangan sampai kemudian ada kesalahan, sebenarnya nggak apa-apa, tapi apaapa atau sebenarnya apa-apa tapi kita anggap nggak apa-apa, itu tolong benar-benar  dikonsultasikan  sehingga  pada  rapat  yang  akan  datang substansi yang sudah 99% kita sepakati ini, akan kita bahas lanjut masuk pada penjelasannya, oke ya. Tok .

## (RAPAT:SETUJU)

Cukup ya? Sampai di situ dulu ke kesimpulan kita, ya.

- 8. Rapat Kerja Komisi I DPR RI terhadap RUU tentang Perubahan Kedua Atas UU ITE dengan Menteri Komunikasi dan Informatika dan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia (22 November 2023)
- · Ketua Panja (Dr. H. Abdul Kharis Almasyhari/F-PKS):

Pada Raker Komisi I DPR RI dengan Pemerintah pada tanggal 10 April 2023, disepakati jumlah Daftar Inventarisasi Masalah RUU sebanyak 38 DIM,  yang  terdoro  atas  usulan  yang  bersifat  tetap  7  DIM,  usulan perubahan redaksional 7 DIM, dan usulan perubahan substansi 24 DIM. Selain  itu,  terdapat  16  DIM  RUU  usulan  baru  dari  fraksi  dan  DIM penjelasan  sebanyak  26  DIM.  Adapun  identifikasi  atas  substansi  yang dimaksud, yaitu:

- 1. Perubahan terhadap ketentuan Pasal 27 ayat (1), mengenai muatan kesusilaan, ayat (3) mengenai muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik, dan ayat (4) mengenai pemerasan dan/atau pengancaman dengan merujuk pada ketentuan pasal dalam UndangUndang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP;
- 2. Perubahan ketentuan Pasal 28 ayat (1) mengenai larangan menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik;
- 3. Perubahan ketentuan Pasal 28 ayat (2) mengenai menyebarkan berita bohong dan menyesatkan, serta perbuatan yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan berdasarkan SARA;

- 4. Perubahan ketentuan Pasal 29 mengenai ancaman kekerasan atau menakut-nakuti;
- 5. Perubahan ketentuan Pasal 36 mengenai perbuatan yang mengakibatkan kerugian bagi orang lain;
- 6. Perubahan ketentuan Pasal 45 terkait ancaman pidana penjara dan pidana denda, serta menambahkan ketentuan mengenai pengecualian pengenaan ketentuan pidana atas pelanggaran kesusilaan dalam Pasal 27 ayat (1);
- 7. Perubahan ketentuan Pasal 45a terkait ancaman  pidana atas perbuatan penyebaran berita bohong dan menyesatkan.

Selanjutnya, Panja Komisi I DPR RI bersama Tim Panja Pemerintah melakukan  pembahasan  terhadap  materi  dimaksud.  Dalam  rangka menambahkan argumentasi terhadap pasal-pasal yang dibahas, Panja Pembahasan RUU tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE, Komisi I DPR RI telah menyelenggarakan rapat dengan pendapat umum dengan menghadirkan para pakar hukum telekomunikasi, pakar informasi teknologi komunikasi, organisasi profesi yang memiliki keterkaitan dengan Undang-Undang ITE, serta lembaga kajian yang bergerak di bidang ITE, serta secara keseluruhan Panja Pembahasan RUU tentang Perubahan atas Undang-Undang ITE telah menyelenggarakan rapat panja sebanyak 14 kali guna membahas seluruh substansi dan usulan baru atas pasalpasal dalam Undang-Undang ITE.

…

Dalam perjalanan pembahasan rapat panja, Panja Komisi I DPR RI bersama Pemerintah telah menyetujui materi-materi RUU  tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE, sebagai berikut.

- 1. Perubahan konsideran menimbang;
- 2. Perubahan ketentuan mengenai informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik sebagai alat bukti yang sah sebagaimana diatur dalam Pasal 5 ayat (4);

…

- 10.  Perubahan ketentuan Pasal 27 ayat (1) mengenai larangan kepada setiap orang yang dengan sengaja dan tanpa hak untuk menyiarkan,

mempertunjukkan, mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat  diaksesnya  informasi  elektronik  dan/atau  dokumen elektronik  yang  memiliki  muatan  yang  melanggar  kesusilaan  untuk diketahui  umum,  serta  penjelasan  Pasal  27  ayat  (2)  mengenai ketentuan perjudian;

- 11.  Penambahan ketentuan mengenai larangan kepada setiap orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan sesuatu hal dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang dilakukan melalui sistem elektronik diaturdalam Pasal 27a;

…

- 21.  Perubahan ketentuan pidana diatur dalam Pasal 45 dan Pasal 45a;

…

- 23.  Pemberlakuan beberapa pasal perubahan Undang-Undang  ITE sampai  dengan  diberlakukannya  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun 2023 tentang KUHP, diatur dalam Pasal 2, romawi;
- 24.  Penjelasan umum  RUU  ITE,  Panja  Pembahasan  RUU  tentang Perubahan Kedua ITE selanjutnya menugaskan kepada Timus dan Timsin RUU tentang Perubahan Kedua atas Undang-undang ITE agar seluruh substansi dimaksud dan ditambah dengan penjelasan pasal per  pasal  dilakukan  penyempurnaan  rumusan  berdasarkan  teknis penulisan  perundang-undangan dan kaidah bahasa Indonesia yang baik, serta juga dilakukan sinkronisasi pasal.

Selanjutnya  pada  rapat  panja  tanggal  21  November  2023,  Panja Pembahasan RUU tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE telah  menerima  laporan  Timus  dan  Timsin  RUU  tentang  Perubahan Kedua  atas  Undang-Undang  ITE  dan  menyetujui  laporannya.  Untuk selanjutnya secara keseluruhan dilaporkan pada Raker Komisi I DPR RI dengan Pemerintah dalam rangka pembicaraan Tingkat I, untuk pengambilan keputusan terhadap RUU tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE.

## · Ketua Rapat (Meutya Viada Hafid/F-PG):

Baik, terima kasih yang terhormat Ketua Panja. Perubahan atas RUU ITE, yang sudah bekerja kurang lebih, kurang dari setahun ya, setahun itu masuk ke sini  ya  8  bulan.  Saya  lupa  menyampaikan  dari  Pemerintah, Ketua Panjanya Pak Dirjen APTIKA, ya, jadi sangat produktif yang sudah dilakukan Pak Menteri, sehingga akhirnya sebagaimana dilaporkan tadi kita  melihat  banyak  masukan  lain  atau  kesepakatan  lain  antara  DPR dengan  Pemerintah  dari  RUU  inisiatif  pemerintah  yang  dikirimkan  ke DPR.  Jadi,  artinya  tidak  hanya  mengurusi  hal-hal  yang  terkait  dengan sanksi  tapi  yang  terkait  dengan  khususnya  mengamankan  transaksi digital  sesuai  dengan  undang-undang  ini,  undang-undang  ini  namanya informasi transaksi elektronik. Kita hampir lupa karena banyak kasus ITE ini justru bukan  digunakan  untuk  transaksi  elektronik,  tapi  dengan masukan  dari tadi, beberapa  RDPU  yang  kita lakukan kita juga menyempurnakan  agar  ekosistem  digital  khususnya  untuk  transaksi ekonomi  itu  juga  diperbaiki.  Sehingga,  sebagaimana  tadi  ketua  panja sampaikan cukup banyak dan cukup komprehensif tambahan-tambahan lainnya untuk melindungi transaksi digital di dalam RUU ITE ini.

Saya ucapkan terima kasih kepada seluruh Anggota Panja, baik itu dari Komisi I maupun juga dari Panja Pemerintah, yang sampai pada titik ini,  ini  cukup  progresif  menurut  hemat  kami  dan  semoga  ini  kemudian dapat kita sepakati semua hari ini.

Saya akan tanyakan kepada Bapak-Ibu, baik dari Komisi I maupun dari Pemerintah setelah kita mendengarkan laporan panja terkait pembahasan RUU tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE, apakah dapat kita setujui laporan panja? Setuju, ya.

## (RAPAT: SETUJU)

Ketua  Panja,  setuju?  Pemerintah  setuju  juga,  ya,  semua  setuju. Dengan telah disetujuinya laporan panja pada rapat kerja hari ini, maka selesai  tugas  panja  dalam  membahas  materi  RUU  tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE. Kita masuk pada agenda berikutnya, yaitu pembacaan naskah RUU. Di hadapan yang terhormat Bapak dan

Ibu,  telah  terdapat  naskah  akhir  RUU  tentang  Perubahan  Kedua  atas Undang-Undang  ITE,  untuk  dapat  Bapak  dan  Ibu,  baca.  Ini  adalah perubahan terbatas sesuai bahasanya pemerintah. Jadi saya rasa kalau dibaca  keseluruhan  tidak perlu dan  kalau memang  semua  sudah membaca, saya izin untuk melanjutkan ke agenda berikutnya. Apakah kita sepakat tidak perlu dibaca? Setuju ya.

## (RAPAT: SETUJU)

Selanjutnya kita akan mendengarkan pandangan akhir mini dari fraksifraksi, kami persilakan kepada juru bicara fraksi-fraksi untuk menyampaikan pendapatnya. Sekali lagi ini disebut pandangan akhir mini karena  memang  diharapkan  tidak  terlalu  berpanjang-panjang.  Dimulai dari  Fraksi  PDI  Perjuangan,  juru  bicara  yang  ditunjuk  di  catatan  saya adalah Bapak Mukhlis Basri yang terhormat. Belum ya, Pak? Ini diganti Pak Junico, kami persilakan, Pak Junico.

## · F-PDIP (Junico BP Siahaan, S.E.):

Pimpinan sidang, para Anggota Komisi I, serta hadirin sekalian,

Merujuk pada persoalan pada implementasi Undang-Undang ITE dan dinamika yang terjadi di masyarakat, maka kami Fraksi PDI Perjuangan menyampaikan pendapat mengenai akhir, sebagai berikut:

Yang  kedua,  perubahan  terhadap  sejumlah  pasal  dalam  undangundang ini merupakan jawaban terhadap persoalan dan dinamika dalam masyarakat khususnya terkait hal-hal substansial, antara lain perbuatan yang  dilarang  mengenai  muatan  kesusilaan,  perjudian,  penghinaan, dan/atau  pencemaran  nama  baik,  pemerasan  dan/atau  pengancaman yang  merujuk  pada  ketentuan  dalam  Undang-Undang  Nomor  1 Tahun 2023 tentang KUHP, larangan menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik. Penyebaran berita bohong dan menyesatkan serta perubahan terhadap perbuatan yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan berdasarkan SARA.

Yang ketiga, perubahan terhadap sanksi pidana sudah sejalan dengan prinsip keadilan hukum sekaligus memenuhi aspirasi yang berkembang di

masyarakat,  antara  lain  perbuatan  yang  mengakibatkan  kerugian  bagi orang  lain,  ancaman  pidana  penjara  dan  pidana  denda,  penambahan ketentuan  mengenai  pengecualian  pengenaan  ketentuan  pidana  atas pelanggaran  kesusilaan  dalam  perubahan  ketentuan  terkait  ancaman pidana atas perbuatan penyebaran berita bohong dan menyesatkan.

Yang keempat, penambahan dalam penjelasan pasal-pasal termasuk penambahan penjelasan pasal mengenai ketentuan perjudian, membuat rancangan undang-undang ini menjadi lebih jelas.

Kelima, penyempurnaan dan perubahan sejumlah pasal dan ketentuan  peralihan  dalam  rancangan  undang-undang  ini  telah  juga disesuaikan dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2003 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.

Dengan adanya penyempurnaan dan perubahan pasal-pasal dalam rancangan  undang-undang  ini,  maka  kami  Fraksi  PDI  Perjuangan berharap  bahwa  rancangan  undang-undang  ini  dapat  menjadi  acuan hukum  yang  komprehensif  dan  tidak  multitafsir.  Undang-Undang  ITE dapat menjadi produk legislasi yang merupakan pionir yang meletakan dasar pengaturan di bidang pemanfaatan  teknologi informasi dan transaksi  elektronik,  guna  menjaga  agar  ruang  digital  Indonesia  tetap bersih, sehat, beretika, aman, serta produktif.

## · F-P. Golkar (Dave Akbarshah Fikarno, M.E.):

Bapak dan Ibu hadirin sekalian yang kami hormati,

Mencermati perkembangan teknologi yang sedemikian pesat berkembangnya  bukan  tidak  mungkin  kebebasan  dalam  segala  sendi kehidupan  dijadikan  topeng  untuk  melakukan  tindakan-tindakan  yang merugikan  pihak lain. Sudah  banyak  contoh  di sekitar kita yang memperlihatkan  bagaimana  informasi keruh akibat perbuatan atau penyampaian  Informasi  yang  tidak benar dan  mempunyai  potensi memecah belah, banyak ragam penipuan ekonomi yang berbasis digital dengan mengatasnamakan kecepatan dan efektivitas.

Atas  dasar  itulah  Fraksi  Partai  Golkar  DPR  RI  memandang  perlu adanya pembaharuan terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik,  mendesak  dan  sangat dibutuhkan. Pembaharuan hukum ini ditujukan untuk menjaga stabilitas demokrasi  dan  ekonomi  dengan  tetap  mempertahankan  kebebasan berpendapat, berserikat, serta integral dengan jaminan atas rasa aman dan  hal  lainnya  seperti  martabat,  kehormatan  diri  dan  pribadi  tetap terlindungi.

Ketiga, dalam pelaksanaannya segala bentuk kebebasan berpendapat dan  berserikat,  serta  transaksi  sistem  elektronik  harus  dibuatkan  satu batasan yang jelas dan terukur, tidak mengandung bias tafsir termasuk juga memberikan efek jera dengan menerapkan ketentuan hukum yang berlaku. Pengaturan ini dinilai cukup komprehensif sebagaimana sudah dituangkan dalam Pasal 27a dan 27b di antara Pasal 27 dan 28.

Dengan  mencermati  poin-poin  yang  disampaikan,  maka  kami  dari Fraksi  Partai  Golkar  DPR  RI  menyetujui  Rancangan  Undang-Undang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan  Transaksi Elektronik untuk kemudian  dapat ditindaklanjuti agar disahkan menjadi undang-undang dalam rapat sidang paripurna berikutnya.

## · F-P. Gerindra (H. Subarna, S.E., M.Si.):

…

Satu,  berpandangan  bahwa  keberadaan  RUU  ITE  harusnya  dapat melindungi  berbagai  kepentingan  hukum  untuk  melindungi  kebebasan berbicara, menyampaikan pendapat dengan lisan maupun tulisan, serta kepentingan  hukum  untuk  melindungi  kebebasan  berkomunikasi  dan memperoleh  informasi  sebagai  hak  yang  bersifat  hak  konvensional sebagai warga negara. Dua, penghargaan terhadap harkat dan martabat manusia  tidak  boleh  terciderai  oleh  tindakan-tindakan  yang  mengusik nilai-nilai kemanusiaan melalui tindakan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik.  Konstitusi  memberikan  jaminan  bahwa  setiap orang  berhak  atas  perlindungan  diri  pribadi,  keluarga,  kehormatan,

martabat, dan harta benda yang di bawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman.

Berdasarkan pandangan yang telah kami paparkan di atas, dengan ini menyatakan menyetujui, mengesahkan RUU tentang Perubahan Kedua atas  Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan Transaksi Elektronik.

## · F-P. Nasdem (Muhammad Farhan, S.E.):

…

Setelah beberapa tahun proses legislasi RUU ITE ini, banyak terjadi masukan dari masyarakat untuk melakukan berbagai macam perbaikan. Dalam berbagai kajian  dan data  menunjukkan  bahwa  Undang-Undang ITE sebelumnya tidak sepenuhnya dapat melindungi korban khususnya perempuan dari  kekerasan  seksual  dan  eksploitasi  dalam  dunia  siber, terutama dari perbuatan penyebaran materi bermuatan seksual. Hal  ini malah membuat korban semakin distigmatisasi dan dikriminalisasi. Untuk itu,  Fraksi  Partai  Nasdem  sepakat  harus  adanya  pengaturan  tentang penyebaran konten intim nonkonsensual bahwa seseorang yang menjadi objek  muatan  yang  mengandung  materi  pornografi  tidak  dipidana  jika perbuatan penyebarluasan materi tersebut dengan menggunakan sarana elektronik  dilakukan  tanpa  persetujuannya.  Dan,  setelah  mendengar pendapat serta audiensi yang kami lakukan, Fraksi Partai Nasdem DPR sepakat  bahwa  harus  ada  penjaminan  hak  korban  tindak  pidana  ITE seperti adanya penghapusan jejak digital dan perlindungan hak privasi. Maka dari itu, Fraksi Partai Nasdem setuju dan menerima RUU ITE ini untuk disahkan menjadi undang-undang sesuai dengan ketentuan yang berlaku.

Akhir  kata,  izinkan  kami  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Panja RUU ITE, DPR RI beserta seluruh anggotanya, Panja RUU ITE dari pihak pemerintah  beserta  seluruh  anggotanya,  kepada  Pimpinan  Komisi  I, kepada  Pimpinan  Kementerian  Kominfo,  dan  Pimpinan  Kementerian Kumham, serta lembaga-lembaga negara lainnya yang telah

menunjukkan kerja sama yang sangat baik, sehingga kita bisa menuntaskan revisi undang-undang yang sangat penting ini.

## · F-PKB (Drs. H. Taufiq R. Abdullah):

Kami memandang bahwa RUU ini sangat penting sebagai instrumen negara  dalam  mengatur  batasan-batasan  hak  asasi  manusia,  karena sesungguhnya bahwa hak asasi manusia satu itu harus dibatasi oleh hak asasi manusia lainnya. Di dalam kaidah fiqih dikenal dengan hurriyatul mar'i  mahdudatun  bihurriyati  goirihi ,  bahwa  kebebasan  seseorang  itu dibatasi oleh kebebasan orang lain.

RUU  ini  juga  diharapkan  menjadi  instrumen  hukum  yang  dapat mengatur  untuk  penciptaan  lingkungan  yang  baik  bagi  dunia  digital, sehingga  sistem  informasi  dan  sistem  transaksi  elektronik  benar-benar dapat melindungi masyarakat dari bahaya-bahaya perilaku yang merugikan,  seperti  misalnya  pelanggaran  atas  norma-norma  sosial, perjudian online , penyebaran  berita  bohong,  konten  elektronik  yang bermuatan  intimidasi,  ancaman,  atau  hasutan  yang  menjadi  pemantik bagi keonaran dan pertikaian antara individu di masyarakat. Kemudian, RUU  ini juga diharapkan menjadi bagian instrumen hukum  yang memberikan  proteksi terhadap hak asasi anak. Di mana  mereka membutuhkan  lingkungan  siber  yang  mendukung  pertumbuhan  jiwa mereka.

Selanjutnya,  kami  memandang  bahwa  undang-undang  ini  memang telah beberapa diuji di MK, akan tetapi tentu kita, tidak pernah putus asa untuk  terus melakukan  perubahan-perubahan  karena  kita  meyakini bahwa  untuk  tugas-tugas  konstitusional kita salah satunya  adalah bagaimana  mencegah  kehancuran.  Karena  menurut  pandangan  kami bahwa mencegah kehancuran itu lebih utama di atas upaya perbaikan.

Selanjutnya  kami  berharap  bahwa  RUU  ini  juga  menjadi  sebuah aturan perundang-undangan yang tidak menghambat dinamika pemikiran masyarakat.  Dan,  juga  jangan  sampai  membungkam  hak-hak  asasi manusia khususnya dari sisi bagaimana hak berekspresi atau berpendapat. Kami juga berharap bahwa undang-undang ini memberikan

kepastian  hukum  sebagai  upaya  untuk  memperkecil  adanya  ayat-ayat, ketentuan-ketentuan, atau pasal yang ambigu, yang multitafsir sehingga tidak digunakan untuk kepentingan kepentingan yang tidak semestinya.

Selanjutnya,  Fraksi  Partai  Kebangkitan  Bangsa  setelah  mengikuti secara serius di dalam proses-proses panja dan memperhatikan berbagai perkembangan,  maka  dengan  mengucapkan  bismillahirrahmanirrahim, Fraksi  Partai  Kebangkitan  Bangsa  menyatakan  setuju  RUU  ini  untuk dilanjutkan di dalam proses-proses berikutnya.

## · F-P. Demokrat (Rizki Aulia Rahman Natakusumah):

Pertama, efektifitas implementasi muatan-muatan yang diatur dalam revisi Undang-Undang ITE ataupun Undang-Undang KUHP akan sangat bergantung pelaksanaan penegakan hukum di lapangan. Oleh karena itu, Fraksi Partai Demokrat mengingatkan bahwa pemerintah harus mampu mengoordinasikan instrumen penegak hukum untuk menghindari terjadinya  kriminalisasi  dan  penegakan  dalam  kebebasan  berekspresi yang berkaitan dengan pasal-pasal yang sebelumnya dinilai kontroversial.

Dua, terkait penguatan peran pemerintah dalam mengawasi penyelenggara sistem elektronik, dalam menyikapi konten-konten yang mengisi  ruang  digital, Fraksi Partai Demokrat  menekankan  bahwa kewenangan ini harus disertai dengan perilaku yang netral dan senantiasa memperjuangkan  norma-norma  yang  menjadi  nilai  pegangan  bangsa Indonesia.

Tiga,  terkait  muatan di  dalam  revisi  Undang-Undang ITE yang juga menyentuh aspek keamanan data dan transaksi elektronik, Fraksi Partai Demokrat terus mengingatkan bahwa pemerintah harus mampu menciptakan peraturan turunan yang adil, berimbang, dan tidak berpihak. Hal ini demi terciptanya iklim yang kondusif dalam mendukung kemajuan sektor usaha digital di Indonesia.

…

dengan  mengucap  bismillahirrahmanirrahim  dan  mengharap  ridho Allah Subhanahu Wa Ta'ala, Fraksi Partai Demokrat DPR RI menyetujui Rancangan  Undang-Undang  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang-

Undang tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, untuk dapat disahkan di tingkat selanjutnya.

## · F-PKS (Dr. H. Sukamta):

…

Fraksi  PKS  menilai  kasus-kasus  dengan  sangkaan  menggunaan Undang-Undang  ITE  ini  terbagi  di  dalam  dua  kelompok  utama.  Yang pertama, kasus kejahatan tindak kriminal yang dengan sengaja dengan motif jahat, mau  merugikan  orang lain, menguntungkan  diri atau kelompoknya.  Kasus  dalam  kriminal  murni  ini  seperti  kasus  perjudian, pengancaman, pemerasan yang mendominasi kasus di Undang-Undang ITE.

Sedangkan  yang  kedua,  kriminalisasi  kasus  yaitu  suatu  perbuatan yang  tidak  dianggap  sebagai  kejahatan  atau  tindak  pidana,  namun dengan tafsir atau pandangan subjektif sulit diukur dan sulit dibuktikan, namun tindakan tersebut menjadi tindakan kejahatan yang disangkakan. Kasus yang sering terjadi adalah kasus berita palsu dan penistaan agama. Perlunya revisi kedua Undang-Undang ITE untuk meminimalisasi kasuskasus  hukum  yang  menjerat  warga  dengan  acuan  pasal-pasal  dalam Undang-Undang  ITE  yang  dianggap  karet.  Selain  itu,  revisi  kedua Undang-Undang ITE ini perlu dilakukan  karena  ada  jeda  waktu antara sekarang dengan pemberlakuan KUHP yang baru, yaitu pada tahun 2026 yang di dalamnya ada beberapa pasal Undang-Undang ITE yang telah dicabut oleh KUHP yang baru. Selama jeda waktu kurang lebih 2 tahun ke depan ini perlu ada penegasan dan pengaturan yang jelas dan tidak multitafsir terhadap pasal-pasal Undang-Undang ITE yang dianggap karet dan tidak memakan korban lebih banyak lagi.

Fraksi  PKS  mengikuti  dan  mengawal  dengan  serius  pembahasan revisi kedua Undang-Undang ITE serta memberikan masukan-masukan dan pendapat. Ada 8 catatan penegasan Fraksi PKS terhadap hasil Panja RUU ITE Komisi I DPR RI bersama Tim Pemerintah, sebagai berikut.

Pertama, perlindungan terhadap anak-anak. Perlindungan bagi anak yang  menggunakan  atau  mengakses  sistem  elektronik  untuk  menjaga

masa depan anak-anak, masa depan bangsa dari kejahatan-kejahatan dan pengaruh negatif dari dunia digital.

Kedua,  konten  kesusilaan  dan  perjudian.  Negara  Indonesia  harus melindungi  rakyat  Indonesia  dari  informasi  elekronik  atau  dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan, serta yang memiliki muatan perjudian.

Dua kegiatan ini terbukti merusak masa depan bangsa, revisi Undang Undang  ITE  telah  mengatur  pembedaan  antara  penyebaran  konten asusila  dengan  pengecualian  untuk  membela  diri,  sebagaimana  kasus yang menimpa Baiq Nuril. Sehingga, diharapkan pasal konten kesusilaan ini tidak lagi multitafsir yang berpotensi menjadi pasal karet.

Ketiga, keabsahan dokumen elektronik, informasi elektronik, dan/atau dokumen elektronik, dan/atau hasil cetaknya merupakan alat bukti hukum yang  sah  dan  tanda  tangan  sertifikat  elektronik.  Penggunaan  tanda tangan elektronik ini memberikan dua hal penting yang harus diperhatikan.  Pertama,  keamanan  data  dan  kedua  pengujian  terhadap keabsahannya. Kedua hal ini untuk memastikan bahwa penyalahgunaan dan penipuan memanfaatkan  dokumen  elektronik ini tidak terjadi. Keempat,  pemberian  sanksi  pidana.  Sanksi  pidana  untuk  mencegah setiap  orang  agar  tidak  melakukan  perbuatan  pidana,  yaitu  fungsi preventif atau pencegahan. Pemberian sanksi pidana dengan ancaman lebih berat dari undang-undang sebelumnya, harapannya permasalahan terkait dengan ancaman kekerasan, penipuan digital, kesusilaan, kebencian, dan permusuhan, pencemaran nama  baik, hoax, dan perjudian bisa berkurang kejadian dan kerugian yang ditimbulkan.

…

Keenam, pasal karet pencemaran nama baik. Salah satu dorongan kuat revisi Undang-Undang ITE yaitu mengenai pasal karet pencemaran nama  baik  terhadap  personal  maupun  pejabat  publik.  Revisi  UndangUndang ITE mengenai pencemaran nama baik memperjelas mengenai bentuk pencemaran nama baik terhadap personal maupun pejabat publik harus berdasarkan aspek objektifitas dan penilaian yang adil dan terukur.

Sedangkan dalam konteks kritik membangun dalam batasan norma dan kesusilaan terhadap pejabat publik tidak termasuk sebagai pencemaran nama baik.

Ketujuh,  konten  penyebaran  berita  bohong,  penghasutan,  ujaran kebencian atau hate speech berdasarkan SARA yang dapat menimbulkan kerusuhan. Revisi kedua Undang-Undang ITE kali ini menegaskan aturan yang  tidak lagi multitafsir agar dapat meminimalisasi kasus-kasus kriminalisasi pihak-pihak yang kritis.

Menimbang delapan hal yang sudah kami paparkan di atas, dengan memohon  Taufiq  Allah  Subhanahu  Wa  Ta'ala  dengan  mengucapkan bismillahirrahmanirrahim, kami Fraksi Partai Keadilan Sejahtera menyatakan menyetujui Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan Kedua  Undang  Undang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  dibawa  ke pembicaraan tingkat dua di Paripurna untuk disahkan menjadi undangundang.

## · F-PAN (Ir. H. Ahmad Rizki Sadig, M.Si.)

…

Setelah  melakukan  pembahasan  secara  mendalam  oleh  Anggota Panja Komisi I DPR RI bersama Pemerintah dan mendengar masukan dari  berbagai  kalangan,  pemangku  kepentingan  dalam  revisi  undangundang,  Rancangan  Undang-Undang  tentang  Perubahan  Kedua  atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik,  telah  disepakati  perubahan-perubahan  terhadap  beberapa pasal  dan  ayat  sebagai  berikut.  Ini  kalau  saya  bacakan  panjang,  jadi nomor 1 sampai nomor 10 jadi saya lewati saja bisa dibaca sendiri-sendiri.

Selanjutnya,  hal  yang  tak  kalah  penting  dalam  revisi  kali  ini  adalah terkait  dengan  sanksi  pidana.  Fraksi  Partai  Amanat  Nasional  menilai bahwa kekisruhan yang selama ini terjadi hingga mengakibatkan adanya ketidakpastian  hukum  di  kalangan  masyarakat  dan  para  pemangku kepentingan terkait dengan sanksi pidana. Untuk menyelesaikan masalah tersebut, Fraksi Partai Amanat  Nasional  telah  menyepakati  bahwa berlakunya Undang-Undang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik ini

sampai dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang Undang Hukum Pidana.

Bertitik tolak dari hasil kerja Panja Komisi I DPR RI bersama dengan pemerintah dan masukan dari berbagai kalangan, pemangku kepentingan dalam revisi Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, maka dengan mengucapkan bismillahirrahmanirrahim, Fraksi Partai  Amanat  Nasional  DPR  RI  menyatakan  setuju  revisi  Rancangan Undang Undang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  untuk disahkan menjadi undang-undang dalam tahapan selanjutnya.

## · Menteri Komunikasi Dan Informatika Republik Indonesia (Budi Arie Setiadi):

…

Berikut  beberapa  permasalahan  tersebut  adalah  sebagai  berikut. Pertama,  penerapan  norma-norma  pidana  dalam  Undang-Undang  ITE berbeda-beda di berbagai tempat. Oleh karena itu, banyak pihak yang menganggap normal Undang-Undang ITE multitafsir, karet, memberangus kemerdekaan pers, hingga mengancam  kebebasan berpendapat.

Kedua, Undang-Undang ITE yang ada saat ini belum dapat memberikan perlindungan yang optimal bagi pengguna internet Indonesia, khususnya  anak  anak  yang  menggunakan  produk  atau layanan digital. …

Ketiga,  UU  ITE  yang  ada  saat  ini  perlu  mengoptimalkan  peran pemerintah  dalam  membangun  ekosistem  digital  yang  adil,  akuntabel, aman,  dan  inovatif.  Indonesia  memiliki  potensi  ekonomi  digital  yang sangat besar, pada tahun 2022 nilai dari ekonomi digital Asean mencapai 194 miliar US Dollar dan Indonesia berkontribusi 40% dari nilai tersebut.

…

Rapat  panja  serta  rapat  tim  perumus  dan  tim  sinkronisasi  telah menghasilkan dan menyelesaikan pembahasan dan menyepakati

perubahan 14 pasal eksisting dan penambahan 5 pasal RUU Perubahan Kedua Undang Undang ITE, di mana beberapa poin yang dihasilkan di antaranya  adalah  penyempurnaan  norma  yang  diatur  dalam  UndangUndang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi dan Transaksi Elektronik sebagaimana telah dirubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Di mana norma yang dimaksud  meliputi,  alat  bukti  elektronik  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  5,  sertifikasi  elektronik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  13, transaksi elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, perbuatan yang dilarang antara lain Pasal 27, Pasal 27a, Pasal 27b, Pasal 28, Pasal 29, dan Pasal 36 beserta ketentuan pidananya yang diatur dalam Pasal 45, Pasal 45a, dan Pasal 45b. Peran pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, dan kewenangan  penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43.

Berdasarkan  penjelasan  di  atas,  pemerintah  meyakini  bahwa  RUU Perubahan Kedua UU ITE akan dapat menjawab kebutuhan yang ada di masyarakat.  Untuk itu, pemerintah  dapat  menyetujui naskah  RUU Perubahan Kedua Undang-Undang ITE yang sudah disepakati bersama Komisi I DPR RI untuk dibawa ke pembahasan tingkat dua dalam waktu yang tidak terlalu lama.

Demikian  pendapat  akhir  pemerintah  terhadap  RUU  Perubahan Kedua Undang-Undang ITE ini kami sampaikan.

## · Ketua Rapat (Meutya Viada Hafid/F-PG):

…

Terima kasih sudah disampaikan tadi, baik itu dari pemerintah. Saya harus ketok, Pak, sebagai prasyarat bahwa pemerintah juga menyetujui RUU tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang ITE untuk dibawa pada  pembicaraan  tingkat  dua  dalam  Rapur  DPR  RI  untuk  disetujui menjadi undang undang ya, kita ketok.

## (RAPAT: SETUJU)

## F.  PERMOHONAN DPR RI

Bahwa berdasarkan keterangan tersebut di atas, DPR RI memohon agar kiranya,  Yang  Mulia  Ketua  dan  Majelis  Hakim  Konstitusi  memberikan  amar putusan sebagai berikut:

- 1. Menyatakan  bahwa  Pemohon  tidak  memiliki  kedudukan  hukum  ( legal standing ) sehingga permohonan a quo harus dinyatakan tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard );
- 2. Menolak  permohonan a  quo untuk  seluruhnya  atau  setidak-setidaknya menyatakan permohonan a quo tidak dapat diterima;
- 3. Menerima keterangan DPR RI secara keseluruhan;
- 4. Menyatakan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 tidak bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tetap memiliki kekuatan hukum mengikat;
- 5. Memerintahkan  pemuatan  putusan  ini dalam Berita Negara  Republik Indonesia sebagaimana mestinya.

Apabila  Yang  Mulia  Majelis  Hakim  Mahkamah  Konstitusi  berpendapat  lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).

[2.4] Menimbang bahwa terhadap permohonan Pemohon, Presiden memberikan  keterangan  tertulis  yang  diterima  Mahkamah  melalui  Kepaniteraan Mahkamah pada tanggal 25 Oktober 2024 dan didengarkan keterangannya dalam persidangan  pada  tanggal  29  Oktober  2024,  dan  keterangan  tambahan  yang diterima  Kepaniteraan  Mahkamah  pada  tanggal  16  Desember  2024,  yang  pada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut:

## I. POKOK PERMOHONAN PEMOHON

Pemohon pada intinya mendalilkan sebagai berikut:

- 1. Bahwa frasa 'orang lain' dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 bertentangan dengan jaminan konstitusional mengenai adanya kepastian hukum sebagaimana diamanatkan melalui Pasal 28D ayat (1) UUD NRI  1945  karena  ada  ketidaksinambungan  pemaknaan  'orang  lain'  yang diatur dalam ketentuan a quo UU ITE 1/2024 dengan ketentuan Pasal 433 ayat  (1)  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2023  tentang  Kitab  Undang-

Undang Hukum Pidana (selanjutnya disebut KUHP 2023), sehingga harus diberikan  tafsir dengan  mengecualikan  korporasi,  lembaga  pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebagai korban.

- 2. Bahwa frasa 'suatu hal' dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 memuat inti persoalan pencemaran nama baik, sehingga harus memiliki kejelasan penafsiran. Dengan tidak diaturnya lagi penghinaan dalam ketentuan a quo UU ITE 1/2024 berpotensi terhadap kasus penghinaan akan digunakan  ketentuan  pidana  pencemaran  nama  baik.  Hal  ini  merupakan suatu ketidakadilan karena dalam konteks KUHP 1946 ancaman pidana bagi tindak pidana penghinaan lebih rendah daripada ancaman pidana bagi tindak pidana  pencemaran  nama  baik,  sehingga  apabila  frasa  'suatu  hal'  tidak dimaknai sebagai 'dilakukannya suatu perbuatan', maka ketentuan a quo UU ITE 1/2024 bertentangan dengan ketentuan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.
- 3. Bahwa rumusan dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 memiliki desain pengaturan yang jauh berbeda dengan ketentuan Pasal  20  ayat  (2) International  Covenant  on  Civil  and  Political  Rights (selanjutnya disebut ICCPR). Ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU  ITE  1/2024  tidak  bisa  mencegah  timbulnya  kebencian  karena penanganan baru dilakukan saat kebencian sudah timbul, sehingga melenceng jauh dari yang dikehendaki ketentuan Pasal 20 ayat (2) ICCPR.
- 4. Bahwa frasa 'tanpa hak' dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 memberi ruang terjadinya hasutan kebencian secara sah  dan  karenanya  melanggar  hak  atas  rasa  aman  sebagaimana  dijamin dalam  Pasal  28G  ayat  (1)  UUD  NRI  1945  dan  hak  untuk  bebas  dari diskriminasi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945, serta hak atas persamaan di hadapan hukum sebagaimana dijamin dalam Pasal 27 ayat (1) UUD NRI 1945.
- 5. Bahwa ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 perlu diberikan penafsiran dengan alasan sebagai berikut:
- a. rumusan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 tidak menyasar akar masalah dari kebencian dan bahkan menyebabkan dipidananya orang yang tidak bersalah;

- b. rumusan unsur kesalahan dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  mempersulit  penegakan  hukum  terhadap kebencian yang sudah termanifestasi;
- c. rumusan perbuatan yang dilarang dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 yaitu 'mentransmisikan' bertentangan dengan standar Pasal 20 ayat (2) ICCPR yang hanya melarang hasutan kebencian terjadi di muka publik; dan
- d. rumusan isi dari informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang didistribusikan dan/atau ditransmisikan bisa berupa apapun selama hasil akhirnya adalah timbulnya rasa kebencian atau permusuhan berdasarkan karakteristik  tertentu,  sehingga  sangat  mungkin  menyasar  orang  yang tidak bersalah.

## II. KEDUDUKAN HUKUM ( LEGAL STANDING ) PEMOHON

Dalam  perkara a quo ini, izinkanlah Pemerintah  memberikan  tanggapan terhadap  kedudukan  hukum  ( legal  standing )  Pemohon.  Menurut  Pemerintah, Pemohon tidak dalam posisi dirugikan, dikurangi, atau setidak-tidaknya dihalanghalangi  hak  konstitusionalnya  akibat  keberlakuan  ketentuan a  quo UU  ITE 1/2024 yang dimohonkan dengan alasan sebagai berikut:

## A.  Ketentuan-ketentuan mengenai Kedudukan Hukum ( Legal Standing )

- Berdasarkan ketentuan Pasal 51 ayat (1) Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2020 tentang Perubahan Ketiga  atas  Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2003  tentang  Mahkamah Konstitusi selanjutnya disebut UU MK jelas mengatur Pemohon adalah pihak yang menganggap  hak  dan/atau kewenangan  konstitusionalnya telah dirugikan dengan berlakunya undang-undang, yang meliputi:
- a. Perorangan Warga Negara Indonesia;
- b. Kesatuan  masyarakat  hukum  adat  sepanjang  masih  hidup  dan  sesuai dengan perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia yang diatur dalam undang-undang;
- c. Badan hukum publik atau privat; atau
- d. Lembaga Negara.

Bahwa  berdasarkan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan  di  atas, sehubungan  dengan  kedudukan  hukum  ( legal  standing )  Pemohon,  maka harus dibuktikan bahwa:

- a. Pemohon memenuhi kualifikasi untuk mengajukan permohonan sesuai dengan ketentuan Pasal 51 ayat (1) UU MK; dan
- b. hak  dan/atau  kewenangan  konstitusional  Pemohon  dirugikan  akibat berlakunya undang-undang yang diuji.

Bahwa  sesuai  dengan  putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor:  006/PUUIII/2005  dan  Nomor:  010/PUU-III/2005  yang  pada  pokoknya  menyatakan, dikutip:

'Bahwa,  kerugian  konstitusional  yang  timbul  karena  berlakunya  suatu undang-undang  menurut  ketentuan  Pasal  51  ayat  (1)  UU  MK  harus memenuhi 5 (lima) syarat, yaitu:

- 1. Adanya hak konstitusional Pemohon yang diberikan oleh UUD NRI 1945;
- 2. Adanya hak konstitusional  Pemohon  tersebut  dianggap  oleh  Pemohon telah dirugikan oleh suatu undang-undang yang diuji;
- 3. Kerugian konstitusional Pemohon  yang dimaksud bersifat spesifik (khusus) dan aktual atau setidak-tidaknya bersifat potensial yang menurut penalaran yang wajar dapat dipastikan akan terjadi;
- 4. Adanya hubungan sebab akibat ( causaal verband ) antara kerugian dan berlakunya undang-undang yang dimohonkan untuk diuji;
- 5. Adanya kemungkinan bahwa dengan dikabulkannya permohonan maka kerugian konstitusional yang didalilkan tidak akan atau tidak lagi terjadi.'

## B.  Tanggapan Pemerintah atas Uraian Kedudukan Hukum ( Legal Standing ) Pemohon

- 1. Pemerintah  berpendapat  Pemohon  tidak  memenuhi  syarat  kerugian konstitusional dengan penjelasan sebagai berikut:
- a. Bahwa  dalam  permohonannya  pada  halaman  5,  Pemohon  secara sadar  menyatakan  dirinya  adalah  'korban'  dari  Undang-Undang Nomor  19  Tahun  2016  tentang  Perubahan  atas  Undang-Undang Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik (selanjutnya disebut UU ITE 19/2016) yang diterapkan secara karet. Namun, dalam permohonan ini, justru Pemohon kemudian melakukan

pengujian kepada UU  ITE 1/2024, sehingga Pemerintah patut mempertanyakan dalil kerugian Pemohon apakah disebabkan oleh UU ITE 19/2016 atau UU ITE 1/2024.

- b. Bahwa  Pemohon  sebagaimana  dalam Permohonannya  tentang Kedudukan Hukum halaman 5 angka 6 s.d. angka 8, merupakan hal yang  didasarkan  pada  kasus  konkret  yang  dialami  oleh  Pemohon. Menurut  Pemerintah  dalil  kerugian  Pemohon  tersebut  bukan  akibat inkonstitusional norma melainkan implementasi norma atas tindakan konkret yang dilakukan oleh Pemohon.
- c. Bahwa pasal-pasal yang diajukan untuk diujikan oleh Pemohon tidak memiliki hubungan kausal antara kerugian dengan berlakunya undang-undang,  karena  tindakan  Pemohon  pada  media  sosialnya bukanlah upaya untuk melindungi lingkungan hidup. Dengan demikian, hak konstitusional Pemohon terkait melindungi lingkungan hidup  tidak  terlanggar  karena  pada  dasarnya  yang  dilakukan  oleh Pemohon  dalam  kasus  konkret  yang  Pemohon  alami  tidak  dalam rangka melindungi lingkungan hidup.
- d. Pemohon tidak dapat menjelaskan hubungan sebab akibat ( causaal verband )  antara pemberlakuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024, yang kemudian menurut anggapan Pemohon telah menimbulkan kerugian konstitusional  bagi  Pemohon  berdasarkan  ketentuan  Pasal  28  ayat (3),  dan Pasal 28 ayat (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal  28I  ayat  (4)  UUD  NRI  1945.  Maka  dari  itu,  tidak  terdapat hubungan langsung antara ketentuan undang-undang yang dimohonkan pengujian dan hal-hal yang menjadi kerugian konstitusional yang didalilkan Pemohon.
- e. Bahwa  Pemohon  mendalilkan  saat  ini  sudah  bebas  berdasarkan Putusan  Pengadilan  Tinggi  Semarang  No.  374/PID.SUS/2024/PT SMG dan dalam proses kasasi di Mahkamah Agung dengan tuntutan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (2) UU ITE 19/2016.

Pemohon dengan sendirinya menyatakan bahwa hak konstitusional berpotensi  dirugikan  dengan  berlakukan  pasal-pasal  yang  diujikan

dalam perkara a quo menjadi tidak ada. Hal ini menguatkan bahwa tidak ada kerugian yang nyata yang telah dialami Pemohon atas pasalpasal yang dimohonkan untuk diuji, apalagi Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) serta Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 bukan merupakan dakwaan terhadap perkara hukum yang dihadapi Pemohon.

Oleh  karena  itu,  Pemohon  tidak  memiliki  kerugian  terhadap  pasalpasal  yang  dimohonkan  untuk  diuji.  Alasan  yang  menjadi  alasan Pemohon sebenarnya adalah kekhawatiran  Pemohon  semata  akan (apabila) adanya proses kasasi yang melakukan pemeriksaaan ulang terhadap kasus konkret Pemohon tersebut.

Hal  demikian  bukanlah  alasan  inkonsitusionalitas  norma  karena Kasasi  merupakan  suatu  proses  hukum  dan  konstitusional  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang menjunjung tinggi,  supremasi  hukum,  keadilan  dan  kepastian  hukum  kepada semua pihak yang berperkara.

Oleh karena itu, berdasarkan due process of law dalam hukum pidana, hal yang dihadapi Pemohon merupakan pemeriksaan hukum konkret yang akan diperiksa oleh Mahkamah Agung sesuai dengan kewenangannya.

- f. Bahwa selain itu,  Pemohon dalam  permohonannya berusaha untuk mengarahkan Yang Mulia Majelis Hakim Konstitusi menjadi positive legislator dan  bertindak  sebagai  pembentuk  undang-undang  dalam membuat  rumusan  norma  baru  sesuai  petitum  Pemohon  karena Pemohon  lebih  banyak  menguraikan  masukan-masukannya  terkait perbaikan  rumusan  ketentuan-ketentuan  yang  diuji  dibandingkan menguraikan hubungan kerugian yang dialaminya sendiri.

Berdasarkan hal tersebut di atas, Pemerintah berpendapat Pemohon tidak memenuhi kualifikasi sebagai pihak yang memiliki kedudukan hukum ( legal standing ) sebagaimana ditentukan dalam Pasal 51 ayat (1) UU MK, maupun berdasarkan putusan-putusan Mahkamah Konstitusi terdahulu (vide Putusan Mahkamah  Konstitusi  Nomor:  006/PUU-III/2005  dan  Putusan  Mahkamah Konstitusi Nomor: 11/PUU-V/2007).

Dengan  demikian,  menurut  Pemerintah  adalah  tepat  dan  sangat  beralasan hukum  dan  sudah  sepatutnya  jika  Yang  Mulia  Ketua  dan  Majelis  Hakim Konstitusi  secara  bijaksana  menyatakan  permohonan  Pemohon  tidak  dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard ).

Namun, Pemerintah menyerahkan sepenuhnya kepada Yang Mulia Ketua dan Majelis Hakim Konstitusi untuk mempertimbangkan  dan menilai apakah Pemohon memiliki kedudukan hukum ( legal standing ) atau tidak, sebagaimana yang ditentukan oleh Pasal 51 ayat (1) UU MK, maupun berdasarkan putusanputusan Mahkamah Konstitusi terdahulu.

## III. KETERANGAN PEMERINTAH ATAS MATERI PERMOHONAN YANG DIMOHONKAN UNTUK DIUJI

## A.  Landasan Filosofis UU ITE 1/2024

Landasan  Filosofis  Perubahan  Kedua  UU  ITE  sebagaimana  dituangkan dalam Naskah Akademik Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi  Elektronik  (selanjutnya  disebut  Naskah  Akademik  Perubahan Kedua UU ITE) pada BAB IV Landasan Filosofis, Sosiologis dan Yuridis hal. 110 s.d. 113, yang pada pokoknya menguraikan hal sebagai berikut:

- 1. Perubahan Kedua UU ITE bersumber dari nilai-nilai Pancasila sebagai pedoman dalam kehidupan berbangsa,  bernegara,  dan  bermasyarakat serta  merupakan  salah  satu  pegangan  bagi  bangsa  Indonesia  dalam membentuk pola pikir yang bijaksana dalam bersikap maupun melakukan tindakan, termasuk menghadapi perubahan cepat dari globalisasi saat ini.
- 2. Teknologi  dan  informasi  yang  didorong  oleh  globalisasi  akan  berguna dalam peningkatan pertumbuhan perekonomian nasional sehingga tujuan negara  dalam  memajukan  kesejahteraan  umum  dan  kesejahteraan masyarakat  dapat  tercapai dengan  sarana  pemanfaatan  Teknologi Informasi secara tepat. Oleh karenanya, demi menyesuaikan perkembangan zaman yang terus berubah dan untuk mencapai kesejahteraan sosial tersebut dilakukan perubahan kedua dalam UU ITE untuk menyesuaikan perkembangan di masyarakat.
- 3. Berangkat  dari  falsafah  negara  Pancasila  dan  demi  mencapai  tujuan negara  tersebut,  dipandang  perlu  diadakan  perubahan  kedua  UU  ITE

karena  terdapat  pasal-pasal  dan  penjelasan  pasal  yang  dirasa  belum menjamin pengakuan dan penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain, sehingga pengaturan hak seseorang dalam berinteraksi dan berkomunikasi secara elektronik harus kembali disesuaikan untuk memperoleh  rasa  aman,  keadilan,  dan  kepastian  hukum  bagi  warga negara.

- 4. Kebebasan berpendapat  sebagaimana  diatur  Pasal  28E  ayat  (3)  UUD NRI  1945,  bahwa  seorang  warga  negara  berhak  untuk  berserikat, berkumpul,  dan  mengeluarkan  pendapatnya  mengenai  sesuatu  hal. Kendati  demikian,  Undang-Undang  Dasar  juga  membatasi  kebebasan berpendapat dengan maksud menjaga penghormatan, menjamin pengakuan,  dan  melindungi  kebebasan  dari  orang  lain.  Pembatasan tersebut  selanjutnya  diatur  dalam  undang-undang  yang  dilakukan  agar dalam menjalankan hak dan kebebasannya, seseorang terus berpegang pada moral, nilai yang hidup di masyarakat, keamanan, dan senantiasa menjaga ketertiban umum dalam masyarakat yang demokratis. Pasal 28E ayat (3) dan 28J ayat (2) UUD NRI 1945 telah memberikan dasar bahwa seorang warga negara memiliki kebebasan dalam berpendapat dengan beberapa pembatasan yang harus diatur oleh undang-undang.
- 5. Sesuai  dengan  norma  Pasal  28J  UUD  NRI  1945,  UU  ITE  mengatur adanya pembatasan dalam menjalankan kebebasan berpendapat. Pembatasan ini dimaksudkan semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.
- 6. UU ITE 19/2016 dirasa kurang mencerminkan penerapan Pasal 28E ayat (3) dan Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945. Hal ini dikarenakan terdapat pasal yang multitafsir sehingga meningkatkan kriminalitas yang merugikan  masyarakat.  Oleh  karenanya,  perlu  diadakan  perubahan kedua UU ITE demi menjaga kebebasan berpendapat orang lain secara adil sesuai dengan dasar negara dan konstitusi. Pembatasan yang diatur kembali dalam perubahan kedua pun dilakukan dengan mempertimbangkan  Pancasila  sebagai  falsafah  negara  yang  berisikan

agama, ketertiban umum dalam suatu masyarakat yang demokratis serta demi mencapai tujuan negara.

- 7. Perubahan  kedua  UU  ITE  dilakukan  agar  penataan  dan  perbaikan pengaturan mengenai komunikasi dan transaksi elektronik dapat terlaksana dengan baik. Perubahan ini pun diharapkan akan memberikan rasa  aman,  keadilan,  dan  kepastian  hukum  bagi  pengguna  maupun Penyelenggara Sistem Elektronik, sehingga keadilan sosial seperti butir sila kelima dalam Pancasila dan tujuan kepastian hukum untuk melindungi kepentingan umum dapat terlaksana.
- 8. Realitas globalisasi informasi tetap harus ditempatkan sebagai perkembangan yang tetap berada dalam nilai moral religius Ketuhanan Yang Maha Esa, kemanusiaan, kebangsaan, kerakyatan, dan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia, karena dipahami dampak perkembangan  dan  interaksi  dalam  globalisasi  informasi  tidak  hanya berdampak positif tetapi dapat berdampak negatif bagi proses berbangsa dan bernegara.
- 9. Tujuan yang ingin dicapai oleh UU ITE yaitu untuk melakukan penataan dan  pengelolaan  informasi  dan  transaksi  elektronik  di  tingkat  nasional sehingga  pembangunan  Teknologi  Informasi  dapat  dilakukan  secara optimal,  merata,  dan  menyebar  ke  seluruh  lapisan  masyarakat  guna mencerdaskan  kehidupan  bangsa,  dan  menjadi  alat  penting  dalam kegiatan  kehidupan  pertumbuhan  perekonomian  nasional  yang  lebih sejahtera  dan  adil.  Untuk  itu  penggunaan  dan  pemanfaatan  Teknologi Informasi  harus  terus  dikembangkan  untuk  menjaga,  memelihara,  dan memperkukuh persatuan dan kesatuan nasional.
- 10.  Perubahan UU ITE terhadap penyadapan dan penurunan sanksi pidana terhadap  perbuatan  pencemaran  nama  baik  dengan  menggunakan Teknologi Informasi menjadi kebutuhan karena secara filosofis pengaturan mengenai penyadapan menjadi kebutuhan mendasar dalam menjamin  hak  atas  perlindungan  diri  pribadi,  keluarga,  kehormatan, martabat, dan harta benda, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang oleh konstitusi merupakan hak asasi. Membangun keadilan dan kesejahteraan tetapi melupakan hak-hak individu sebagai manusia

akan menimbulkan ketidakadilan yang baru dan mendorong pengabaian atas hak prinsipil  dari nilai  kemanusiaan.  Di samping itu,  pengecualian karena kepentingan hukum dapat dipahami dalam rangka menciptakan tatanan bernegara yang lebih baik. Namun, menjaga kehormatan serta hak  individu  sebagai  manusia  dan  warga  negara  merupakan  fondasi dalam bernegara.

## B.  Asas dan Tujuan

Asas  dalam  Perubahan  Kedua  UU  ITE  sebagaimana  dituangkan  dalam Naskah  Akademik  Perubahan  Kedua  UU  ITE  dalam  BAB  II.  B.  Kajian Terhadap  Asas/Prinsip  yang  Terkait  Dengan  Norma,  hal.  70  s.d  74, menguraikan Asas sebagai berikut:

- 1. Asas  Keadilan,  Kemanfaatan  dan  Kepastian  Hukum,  dengan  uraian sebagai berikut:
- '... dapat diketahui bahwa  Indonesia merupakan  negara yang berlandaskan  hukum.  Terdapat  tiga  nilai identitas pada  hukum menurut Gustav Radbruch, yaitu:
- a. Asas  kepastian  hukum  ( rechtmatigheid ),  Asas  ini  meninjau  dari sudut yuridis;
- b. Asas keadilan hukum ( gerechtigheid ), Asas ini meninjau dari sudut filosofis,  dimana  keadilan  adalah  kesamaan  hak  untuk  semua orang di depan pengadilan;
- c. Asas kemanfaatan hukum ( zwech matigheid  atau  doelmatigheid atau utility ).

Secara  normatif, asas  kepastian hukum  dilihat ketika suatu peraturan perundang-undangan dibuat dan diundangkan secara pasti, karena mengatur  secara jelas dan logis, sehingga tidak akan menimbulkan konflik norma atau benturan atas adanya keraguan atau multitafsir. Maka dari itu, aturan dan pelaksanaan tersebut menimbulkan kepastian hukum.

Selain  itu,  asas  keadilan  hukum  tidak  dapat  dipandang  sama dengan arti penyamarataan dan berarti bahwa tiap orang memperoleh bagian  yang  sama,  namun  pertimbangan  menurut  tiap-tiap  perkara tersendiri. Sedangkan kemanfaatan hukum adalah asas yang menyertai asas keadilan dan kemanfaatan, dengan arti bahwa kedua asas tersebut harus memiliki manfaat didalamnya.'

- 2. Asas  Nasionalitas  Aktif  dan  Asas  Nasionalitas  Pasif,  dengan  uraian sebagai berikut:
- 'Asas Nasionalitas aktif dan pasif dapat ditemukan di Kitab Undang Undang  Hukum  Pidana  pada  pasal  4  dan  5,  sehingga  merupakan salah satu asas keberlakuan hukum pidana indonesia. Berdasarkan

ketentuan  tersebut,  yang  dimaksud  dengan  asas  nasionalitas  aktif merupakan ketentuan hukum pidana Indonesia berlaku bagi semua Warga Negara Indonesia yang melakukan tindak pidana dimanapun dia  berada,  sedangkan  asas  nasionalitas  pasif  berarti  ketentuan hukum  pidana  Indonesia  berlaku  bagi  semua  tindak  pidana  yang merugikan kepentingan negara.

..........................

Asas Nasionalitas Aktif disebut juga asas personalitas ini bertumpu pada  kewarganegaraan  pembuat  delik.  Hukum  pidana  Indonesia mengikuti warga negaranya kemana pun ia berada. Asas ini bagaikan ransel yang melekat pada punggung warga negara Indonesia kemana pun  ia  pergi.  Dalam  hal  penegakan  hukum  mengenai  pencemaran nama baik dengan menggunakan media elektronik akan berlaku bagi warga negara Indonesia yang berada di luar negeri. Sehingga WNI harus tunduk pada UU ITE.

Asas nasional pasif atau Asas Perlindungan ialah suatu asas yang memberlakukan suatu peraturan terhadap siapa pun juga baik warga negara  Indonesia  maupun  warga  negara  asing  yang  melakukan perbuatan  pidana  di  luar  wilayah  Indonesia.  Jadi  yang  diutamakan adalah keselamatan kepentingan suatu negara. Berdasarkan asas ini yang dilindungi bukanlah kepentingan individu orang Indonesia, tetapi kepentingan  nasional  atau  kepentingan  umum  yang  lebih  luas. Demikian hendaknya ketika konsepsi pencemaran nama baik UU ITE diberlakukan. Apabila terdapat orang asing yang melakukan pencemaran  nama  baik  terhadap  orang  Indonesia yang mana tindakan tersebut dilakukan di wilayah Indonesia, maka harus tunduk pada ketentuan mengenai pencemaran nama baik yang melanggar UU ITE.'

## 3. Asas Efektivitas, dengan uraian sebagai berikut:

'Efektivitas hukum merupakan situasi ketika hukum yang berlaku dapat  dilaksanakan,  ditaati,  dan  berdaya  guna  sebagai  alat  kontrol sosial  atau  sesuai  tujuan  dibuatnya  hukum  tersebut.  Pengertian tersebut apabila dikaitkan dengan tujuan perubahan UU ITE ini ialah berkaitan dengan perumusan sasaran yang akan diwujudkan, ruang lingkup pengaturan, jangkauan, dan arah pengaturan dalam Rancangan Undang-Undang perubahan UU ITE. Hal tersebut yang dikarenakan adanya kemajuan yang begitu pesat dibidang Teknologi Informasi yang telah memberikan sumbangan besar bagi berkembangnya dunia informasi dan transaksi elektronik.'

Selain itu, Perubahan Kedua UU ITE memiliki tujuan sebagaimana diuraikan dalam BAB V. A. Sasaran, hal. 119, dengan uraian sebagai berikut:

'Sasaran  pengaturan  dalam  RUU  Perubahan  Kedua  atas  ITE  adalah untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi rasa keadilan sesuai dengan pertimbangan keamanan dan ketertiban umum dalam masyarakat yang

demokratis. Lebih spesifik lagi, pengaturan dalam RUU ITE dimaksudkan untuk  menjaga  ruang  digital  Indonesia  yang  bersih,  sehat,  beretika, produktif, dan  berkeadilan.  Dengan  perubahan  kedua  dari  UU  ITE diharapkan  akan  dapat  dicapai  pemanfaatan  Teknologi  Informasi  dan Transaksi Elektronik yang memberikan kepastian hukum, keadilan, dan melindungi kepentingan umum dari segala jenis gangguan sebagai akibat penyalahgunaan  Informasi  Elektronik,  Dokumen  Elektronik,  Teknologi Informasi,  dan/atau  Transaksi  Elektronik  yang  mengganggu  ketertiban umum.'

## C.  Arah Pengaturan

Arah Pengaturan Perubahan Kedua UU ITE sebagaimana dituangkan dalam Naskah  Akademik  Perubahan  Kedua  UU  ITE  pada  BAB  V.  B.  1.  Arah Pengaturan hal. 119 dinyatakan untuk memperbaiki rumusan delik pidana, penyesuaian  beratnya  ancaman  pidana,  dan  keselarasan  dengan  KUHP, sebagai berikut:

'Arah pengaturan dari RUU Perubahan Kedua atas UU ITE ITE adalah memperbaiki  rumusan  delik  pidana  dan  menyesuaikan  bobot/beratnya beberapa  ancaman  pidana  di  dalam  BAB  XI  UU  ITE  yang  memuat Ketentuan Pidana agar selaras dengan KUHP atau rasionalisasi normanorma pidana yang diatur dalam BAB VII UU ITE yang memuat Perbuatan yang Dilarang.'

Selain  Arah  Pengaturan,  Naskah  Akademik  Perubahan  Kedua  UU  ITE memuat  mengenai Jangkauan Pengaturan (BAB V. B.2. Jangkauan Pengaturan hal. 119 s.d. 120) sebagai berikut:

'Jangkauan Subjek Pengaturan dalam RUU Perubahan Kedua atas ITE adalah  setiap  orang  yang  berada  di  dalam  wilayah  Negara  Republik Indonesia, warga negara Republik Indonesia di luar negeri, dan badan hukum sebagaimana pengertian setiap orang dalam Pasal 1 angka 21 UU ITE.

Sedangkan  mengenai  jangkauan  objek  pengaturan  dalam  rancangan undang undang ini adalah penyempurnaan norma-norma pidana dalam UU  ITE  yang  meliputi  pengaturan  perbuatan  hukum  terkait  muatan kesusilaan,  muatan  perjudian,  muatan  penghinaan  dan  pencemaran nama baik, pemerasan dan pengancaman, pemberitahuan bohong atau informasi  yang  menyesatkan  yang  merugikan  konsumen,  menghasut, mengajak,  atau  mempengaruhi  seseorang  untuk  menimbulkan  rasa kebencian dan permusuhan, cyberbullying .  Selain itu, dalam jangkauan objek pengaturan dalam rancangan undang-undang ini ditambahkan juga norma  penyebaran  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang  diketahuinya  memuat  pemberitahuan  bohong  yang  menimbulkan keonaran di masyarakat.'

## D.  Keterangan Pemerintah Terkait dengan Pokok Permohonan Pemohon

|   No | Pasal yang Diuji                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|    1 | Batu Uji Para Pemohon  Pasal 27A UU 1/2024  Orang  dengan  sengaja  menyerang kehormatan atau nama  Pasal 27 ayat (1) UUD NRI 1945  Segala  warga  negara  bersamaan  kedudukannya di dalam hukum dan                                                                                                            |
|    2 | orang  lain  dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal,  dengan  supaya  hal  tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  pemerintahan  dan  wajib  menjunjung  hukum  dan  pemerintahan itu dengan tidak ada  kecualinya.  Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945 |
|    2 | juta rupiah).  Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945  Setiap  orang  berhak  atas  perlindungan diri pribadi, keluarga,  kehormatan,  martabat,  dan  harta  Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024  Setiap Orang dengan sengaja dan                                                                                              |
|    2 | benda  yang  di  bawah  hak  mendistribusikan                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|    2 | kekuasaannya,  serta  berhak  atas  rasa  aman  dan  perlindungan  dari  dan/atau  mentransmisikan  Informasi  Elektronik  dan/atau                                                                                                                                                                              |

|    | Pasal yang Diuji                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Batu Uji Para Pemohon                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| No | Setiap Orang yang dengan sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan  dan/atau  Informasi  Elektronik  Dokumen Elektronik yang sifatnya  menghasut, mengajak, atau orang  lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  terhadap  individu  kelompok  masyarakat  berdasarkan  ras,  etnis,  warna  kulit,  kepercayaan,  jenis  disabilitas  mental,  atau  disabilitas | mentransmisikan  dan/atau  permusuhan  dan/atau  tertentu  kebangsaan,  agama,  kelamin,  (4)  Perlindungan,  pemajuan,  penegakan, dan pemenuhan hak  asasi manusia adalah tanggung  jawab  negara,  terutama  pemerintah.  Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945  Dalam  menjalankan  hak  dan  kebebasannya,  setiap  orang  wajib  tunduk  kepada  pembatasan  yang  ditetapkan dengan undang-undang  dengan  maksud  semata-mata  untuk  menjamin  pengakuan  serta  penghormatan  atas  hak  dan |

- 1. Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 merupakan perubahan dari Pasal 27 ayat (3) jo. Pasal 45 ayat (3) UU ITE 19/2016 yang telah banyak diajukan pengujiannya dengan putusan MK antara lain:
- a. Putusan  MK  Nomor  50/PUU-VI/2008  dengan  batu  pengujian  Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (3), ayat (1), ayat (2), ayat (3) dan Pasal 28F UUD NRI 1945;
- b. Putusan MK Nomor 2/PUU-VII/2009 tanggal 5 Mei 2009 dengan batu pengujian Pasal 1 ayat (2), Pasal 1 ayat (3), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28, Pasal 28C ayat (1) dan ayat (2), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan ayat (3), Pasal 28F, dan Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945;
- c. Putusan MK Nomor 36/PUU-XX/2022 dengan batu pengujian Pasal 1 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28, Pasal 28C ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (3), Pasal 28F, Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (1), ayat (2), dan ayat (4), serta Pasal 28J ayat (1) dan ayat (2) UUD NRI 1945;

- d. Putusan MK Nomor 25/PUU-XXI/2023 dengan batu pengujian Pasal 28D ayat (1), Pasal 28G ayat (1) dan Pasal 28J ayat (1) UUD NRI 1945;
- e. Putusan MK Nomor 78/PUU-XXI/2023 dengan batu uji yang sama, yaitu Pasal 1 ayat (2), Pasal 28, Pasal 28C ayat (2), Pasal 28D ayat (1), ayat (2), ayat (4) dan ayat (5), Pasal 28G ayat (1), serta Pasal 28J ayat (1) dan ayat (2) UUD NRI 1945.

Hal  tersebut  menunjukkan  bahwa  pengaturan  mengenai  penyerangan terhadap  kehormatan  atau  nama  baik  dalam  sistem  elektronik  telah dilakukan pengujian oleh MK dengan berbagai batu uji dalam UUD NRI 1945 dengan Putusan MK menyatakan tetap konstitusional.

- 2. Bahwa Pasal 27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  1/2024  sudah  secara proporsional  mengatur  hak  dan  kewajiban  seseorang.  Sebagaimana ditegaskan oleh Prof. Sudikno Mertokusumo dalam bukunya Mengenal Hukum, hak adalah kepentingan yang dilindungi hukum. Dalam pengertian tersebut hukum merupakan instrumen untuk melindungi hak seseorang.  Hak  seseorang  yang  dilindungi  oleh  hukum  dapat  menjadi kewajiban  orang  atau  pihak  lain  untuk  memenuhinya.  Memperhatikan Putusan  MK  No  50/PUU-VI/2008  paragraf  [3.16.2]  halaman  104  dan halaman 105 yang berbunyi:
- '...meskipun setiap orang mempunyai hak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi, tetapi tidak menghilangkan hak negara untuk mengatur  agar  kebebasan  untuk  berkomunikasi  dan  memperoleh informasi  tidak  melanggar  hak-hak  orang  lain  untuk  mendapatkan perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan nama baiknya yang juga dijamin oleh konstitusi'. Kewenangan negara untuk mengatur dapat dibenarkan, bahkan menjadi tanggung jawab negara, terutama  Pemerintah,  antara  lain  dengan  menuangkannya  dalam Undang-Undang  [vide  Pasal  28I  ayat  (4)  dan  ayat  (5)  UUD  Tahun 1945] untuk menciptakan situasi yang lebih kondusif bagi terpenuhinya hak atas  perlindungan  diri  pribadi,  keluarga,  kehormatan,  martabat, dan nama baik seseorang…'

maka Pasal 27A UU ITE 1/2024 telah memberikan keseimbangan antara kewajiban yang harus dipenuhi (mematuhi larangan) dengan hak.

Selain itu, rumusan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 hanya membatasi  terhadap  siapa  saja  yang  'dengan  sengaja'  menyerang

kehormatan atau nama baik seseorang dengan cara menuduhkan suatu hal dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dengan bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.

Oleh karena itu, Pasal 27A UU ITE 1/2024 merupakan norma hukum yang mengatur secara proporsional mengenai pelindungan terhadap kehormatan dan nama baik seseorang dalam aktivitas di dunia siber.

- 3. Terhadap pokok permohonan Pemohon yang pada intinya mendalilkan bahwa frasa 'orang lain' pada ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 bertentangan dengan jaminan konstitusional mengenai adanya kepastian hukum sebagaimana diamanatkan melalui Pasal 28D ayat  (1)  UUD  NRI  1945  karena  ada  ketidaksinambungan  pemaknaan 'orang lain' yang diatur dalam ketentuan a quo UU ITE 1/2024 dengan ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023, sehingga harus diberikan tafsir dengan mengecualikan korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebagai korban, Pemerintah memberikan keterangan sebagai berikut :
- a. Bahwa Pemohon berusaha menghubungkan ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 dengan ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023, sehingga kemudian memberikan tafsir frasa 'orang lain' dalam  ketentuan a  quo UU  ITE  1/2024  harus  dipersempit  dengan mengecualikan korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik  sebagai  korban. Menurut  Pemerintah,  dalil  Pemohon  tersebut  merupakan  dalil  yang tidak berdasar dengan penjelasan sebagai berikut:
- 1)  Bahwa  tindak pidana penghinaan  terhadap  pemerintah  atau lembaga negara dan golongan penduduk telah diatur dalam BAB V  TINDAK  PIDANA  TERHADAP  KETERTIBAN  UMUM  dalam Paragraf 2 dan Paragraf 3 mulai dari ketentuan Pasal 240 sampai dengan  ketentuan  Pasal  243  KUHP  2023,  sedangkan  tindak pidana penghinaan bagi masyarakat umum diatur dalam BAB XVII TINDAK  PIDANA  PENGHINAAN  dalam  Bagian  Kesatu  sampai

dengan  Bagian  Ketujuh  mulai  dari  ketentuan  Pasal  433  sampai dengan Pasal 442 KUHP 2023.

- 2)  Frasa 'Penistaan terhadap lembaga pemerintah atau sekelompok orang  tidak  termasuk  ketentuan  pasal  ini'  dalam  Penjelasan ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 bertujuan menegaskan agar  tidak  terjadi  tumpang  tindih  pemaknaan  dengan  ketentuan Pasal 241 dan Pasal 243 KUHP 2023 yang berada pada BAB lain dan  telah  secara  spesifik  mengatur  tindak  pidana  penghinaan terhadap  lembaga  negara  dan  golongan  penduduk.  Ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 tidak bertujuan untuk mengecualikan lembaga negara dan golongan penduduk sebagai korban tindak pidana penghinaan, karena tindak pidana penghinaan  terhadap  lembaga  negara  dan  golongan  penduduk sudah diatur pada ketentuan Pasal lainnya dari KUHP 2023.
- 3)  KUHP 2023 tidak mengecualikan lembaga pemerintah dan pejabat publik dari ketentuan tindak pidana penghinaan. Ketentuan yang mengatur mengenai sanksi pidana atas tindak pidana penghinaan pejabat  publik  (pemerintah)  dan  lembaga  pemerintah  (lembaga negara)  diatur  dalam  ketentuan  Pasal  241  KUHP  2023  yang menyatakan:

## Pasal 241

Setiap Orang yang menyiarkan, mempertunjukkan, atau menempelkan  tulisan  atau  gambar  sehingga  terlihat  oleh umum, memperdengarkan rekaman sehingga terdengar oleh umum, atau menyebarluaskan dengan sarana teknologi informasi  yang  berisi  penghinaan  terhadap  pemerintah  atau lembaga negara dengan maksud agar isi penghinaan diketahui umum, dipindana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak kategori IV.

Kemudian, Penjelasan Pasal 240 KUHP 2023 menyatakan:

Yang dimaksud dengan "pemerintah" adalah Presiden Republik Indonesia  yang  memegang  kekuasaan  pemerintahan  negara Republik  Indonesia  yang  dibantu  oleh  Wakil  Presiden  dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Yang  dimaksud  dengan  "lembaga  negara"  adalah  Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan

Perwakilan Daerah, Mahkamah Agung, dan Mahkamah Konstitusi.

Dengan demikian, frasa 'orang lain' dari ketentuan Pasal 27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  1/2024  terkait  dengan  pejabat  publik (pemerintah)  dan  lembaga  pemerintah  (lembaga  negara)  tidak dapat disandingkan dengan ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 saja, melainkan juga dengan ketentuan lainnya dalam KUHP 2023, yaitu Pasal 241 KUHP 2023;

- 4)  KUHP 2023 juga tidak mengecualikan kelompok perorangan dari ketentuan  tindak  pidana  penghinaan.  Ketentuan  yang  mengatur mengenai sanksi pidana atas tindak pidana penghinaan kelompok orang  (golongan  penduduk)  diatur  dalam  ketentuan  Pasal  243 KUHP 2023 yang menyatakan:

## Pasal 243

Setiap Orang yang menyiarkan, mempertunjukkan, atau menempelkan tulisan atau gambar sehingga terlihat oleh umum atau  memperdengarkan  rekaman  sehingga  terdengar  oleh umum atau menyebarluaskan dengan sarana teknologi informasi, yang berisi pernyataan perasaan permusuhan dengan maksud agar isinya diketahui atau lebih diketahui oleh umum, terhadap satu atau beberapa golongan atau kelompok penduduk  Indonesia  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis, warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas mental, atau disabilitas fisik yang berakibat timbulnya kekerasan  terhadap  orang  atau  barang,  dipidana  dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana denda paling banyak kategori IV.

Dengan demikian, frasa 'orang lain' dari ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 terkait dengan kelompok orang (golongan penduduk) tidak dapat disandingkan dengan ketentuan Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023  saja,  melainkan  juga  dengan ketentuan lainnya dalam KUHP 2023, yaitu Pasal 243 KUHP 2023;

- 5)  Terkait  dengan  pengecualian  figur  publik  sebagai  korban  tindak pidana dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 justru akan menimbulkan ketidakpastian hukum mengenai frasa  'orang  lain'  itu  sendiri  karena  tidak  ada  ukuran  yang  jelas untuk  menentukan  'orang  lain'  tersebut  merupakan  publik  figur

atau bukan  yang  pada  akhirnya  akan  bertentangan  dengan ketentuan Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945 karena menimbulkan diskriminasi  bagi  orang  yang  dinyatakan  bukan  sebagai  publik figur;

- 6)  Berdasarkan uraian di atas, ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU  ITE 1/2024 tidak dapat diberikan penafsiran untuk mengecualikan korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik  karena  apabila yang  dijadikan  pembanding  oleh  Pemohon  adalah  KUHP  2023, maka sesungguhnya norma ketentuan a quo UU ITE 1/2024 sudah mencakup ketentuan dalam Pasal 241 dan Pasal 243 KUHP 2023 atau  dengan  kata  lain  KUHP  2023  pun  tidak  mengecualikan korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat publik, dan/atau figur publik sebagai korban tindak pidana penghinaan.
- 7)  Ketetuan a quo UU  ITE  1/2024  tidak  dapat  mengecualikan korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat publik, dan/atau  figur publik sebagai  korban  karena  apabila dimaknai demikian, maka tindak pidana penghinaan yang dilakukan  terhadap  korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebelum KUHP 2023 berlaku menjadi tidak dapat dipidana.

Dengan demikian, ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 sudah mengatur materi muatan pengenaan sanksi pidana yang sama dengan ketentuan Pasal 241, Pasal 243, dan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023, sehingga tidak menimbulkan ketidakpastian hukum dan tidak melanggar ketentuan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.

- b. Arah Pengaturan Perubahan Pasal 27 ayat (3) jo. Pasal 45 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU ITE 19/2016 menjadi Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 berdasarkan Naskah Akademik Perubahan Kedua UU ITE hal. 122-123, adalah sebagai berikut:

'Arah pengaturan terhadap perubahan UU ITE yang mengatur perubahan  ancaman  pidana  dalam  perbuatan  penghinaan  atau pencemaran nama baik. Ancaman pidana terhadap pelanggaran atas Pasal 27 ayat (3) tentang penghinaan dan pencemaran nama baik ini dikurangi menjadi 2 tahun, pertimbangannya adalah Pasal 310 KUHP hukuman hanya 9 bulan dan Pasal 310 ayat (2) KUHP ancaman  hukumannya  1  tahun 4 bulan. Dengan  demikian ancaman  2  tahun  merupakan  hukuman  yang  dianggap  telah sesuai, karena selain dapat dihukum penjara, pelaku juga dapat dijatuhi  pidana  denda sebanyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).

Sedangkan  untuk  dalam  hal  perbuatan  penghinaan atau pencemaran nama baik ini tidak dapat dibuktikan kebenarannya dan bertentangan dengan apa yang diketahui padahal telah diberi kesempatan  untuk  membuktikannya  maka  diancam  melakukan fitnah. Apabila tuduhan itu dilakukan untuk membela kepentingan umum  atau  terpaksa  untuk  membela  diri.  Dalam  hal  ini  hakim barulah akan mengadakan pemeriksaan apakah betul-betul penghinaan  itu  telah  dilakukan  oleh  terdakwa  karena  terdorong membela kepentingan umum atau membela diri, jikalau terdakwa meminta untuk diperiksa. Ketentuan ini mengacu pada ketentuan Pasal 311 KUHP yang mana ancaman hukumannya paling lama 4 tahun. Sehingga, ancaman hukuman 4 tahun dan denda sebanyak Rp750.000.000,00  (tujuh  ratus  lima  puluh  juta  rupiah)  untuk perbuatan  fitnah  dianggap  telah  sesuai,  dengan  pertimbangan bahwa  perbuatan  ini  dilakukan  dengan  sarana  elektronik  yang mana mengakibatkan dampak yang sangat luas.

Selain itu juga terdapat penjelasan unsur dari yang sebelumnya hanya  'muatan  penghinaan  dan/atau  pencemaran  nama  baik' diatur menjadi 'menyerang kehormatan atau nama baik seseorang dengan menuduhkan sesuatu hal dengan maksud diketahui orang lain' yang  mana  merupakan  unsur  dalam  Pasal  310  KUHP, sebagaimana  dimaksud  dalam  Putusan  Mahkamah  Konstitusi Nomor 50/PUU-VI/2008 Tahun 2008. Inti dari muatan penghinaan atau  pencemaran  nama  baik  merujuk dan tidak  bisa  dilepaskan dari ketentuan Pasal 310 dan Pasal 311 KUHP. Pasal 310 KUHP merupakan  delik menyerang  kehormatan seseorang dengan menuduhkan sesuatu hal agar diketahui umum. Sedangkan Pasal 311 KUHP berkaitan dengan perbuatan menuduh seseorang yang tuduhannya diketahui tidak benar oleh pelaku.

Kemudian, perbuatan-perbuatan yang bukan delik yang berkaitan dengan muatan penghinaan atau pencemaran nama baik dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE, jika muatan atau konten yang ditransmisikan, didistribusikan, dan/atau dibuat dapat diaksesnya tersebut  adalah  berupa  penilaian,  pendapat,  hasil  evaluasi  atau sebuah kenyataan, serta cacian, ejekan, dan/atau kata-kata tidak pantas.'

- c. Bahwa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 merupakan satu kesatuan  norma  dengan  Pasal  45  ayat  (5)  UU  ITE  1/2024  yang berbunyi sebagai berikut:
- 'Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  merupakan tindak  pidana  aduan yang hanya dapat dituntut atas pengaduan korban  atau  orang  yang  terkena  tindak  pidana  dan  bukan  oleh badan hukum.'
- d. Bahwa  berdasarkan atas penjelasan dalam Naskah Akademik Perubahan Kedua UU ITE di atas dan ditegaskan dengan ketentuan Pasal 45 ayat (5) UU ITE 1/2024, Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 telah dengan jelas dan tegas mengatur bahwa penafsiran frasa  'orang  lain'  sebagai  bukan  badan  hukum  dan  delik  terhadap Pasal 45 ayat (4) jo. Pasal 27A UU ITE 1/2024 merupakan delik aduan sehingga  yang  dapat  diproses berdasarkan  adanya  pengaduan korban  atau  orang  yang  terkena  tindak  pidana  dan  bukan  badan hukum.
- e. Bahwa  ketentuan  Pasal 45 ayat (5) UU  ITE 1/2024 sebagai pengecualian  terhadap  badan  hukum  sebagai  korban  bersesuaian dengan sistem hukum pidana di Indonesia yang mengenal pemidanaan  sebagai  subjek  hukum  yaitu  pribadi  kodrati  ( natuurlijk persoon )  dan  pribadi  hukum  ( rechtspersoon )  yang  dikenal  dengan badan hukum.
- Dengan demikian, berdasarkan dua jenis subjek hukum maka frasa 'orang  lain'  dalam  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  1/2024 hanya ditujukan kepada orang perseorangan sebagai pribadi kodrati menjadi korban dan melakukan pengaduan terhadap delik a quo .
- f. Bahwa landasan filosofis pencemaran nama baik dalam UU ITE dan ditegaskan kembali dalam Perubahan UU  ITE dalam Naskah Akademik pada hal. 113 berbunyi sebagai berikut:
- 'Perubahan  UU  ITE  terhadap  penyadapan,  dan  penurunan sanksi pidana terhadap perbuatan pencemaran nama baik dengan menggunakan  Teknologi  Informasi  menjadi  kebutuhan  karena secara filosofis pengaturan mengenai penyadapan menjadi kebutuhan mendasar dalam menjamin hak atas perlindungan diri

pribadi,  keluarga,  kehormatan,  martabat, dan harta benda, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk  berbuat  atau  tidak  berbuat  sesuatu  yang  oleh  konstitusi merupakan hak asasi.

Membangun keadilan dan kesejahteraan tetapi melupakan hakhak individual sebagai manusia akan menimbulkan ketidakadilan yang baru dan mendorong pengabaian atas hak prinsipil dari nilai kemanusiaan.  Disamping  itu,  pengecualian  karena  kepentingan hukum dapat dipahami dalam rangka menciptakan tatanan bernegara yang lebih baik. Tetapi menjaga kehormatan dan hak individu  sebagai  manusia  dan  warga  negara  adalah  menjadi pondasi dalam bernegara.'

Dengan demikian, landasan filosofis dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 sebagai bentuk perlindungan hak asasi manusia khususnya  terhadap  perlindungan  diri dan  kehormatan  sebagai manusia dan warga negara sebagai subjek hukum pribadi kodrati.

- g. Bahwa dalam permohonan pemohon dengan membatasi frasa 'orang lain' dengan mengecualikan pejabat publik dan publik figur dinilai tidak tepat karena pelindungan dimaksud bukan dilakukan terhadap jabatan publiknya tetapi terhadap setiap orang pribadi kodrati dalam kedudukannya  di  masyarakat  secara  adil  bukan  melihat  jabatan ataupun  kedudukannya  sebagai  publik  figur  atau  tidak.  Batasan  ini alih-alih  membuat  kesamaan  tetapi  di  lain  pihak  akan  memberikan pengaturan yang bersifat diskriminatif melihat manusia sebagai pribadi kodrati  dengan  melihat  kedudukannya  dalam  masyarakat.  Adapun lebih  lanjut  akan  menimbulkan  suatu  penafsiran  yang  tidak  jelas bagaimana pengertian dan definisi sebagai pejabat publik dan publik figur yang tidak diuraikan oleh Pemohon.
- h. Bahwa selain itu, pembatasan frasa 'orang lain' dengan mengecualikan pejabat publik dan publik figur dinilai tidak tepat karena bertentangan dengan hak asasi manusia yang dijamin dalam UUD NRI 1945 antara lain:

## Pasal 27 ayat (1) UUD NRI 1945

'Segala  warga  negara  bersamaan  kedudukannya  di  dalam hukum  dan  pemerintahan  dan  wajib  menjunjung  hukum  dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.'

## Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945

'Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan  kepastian  hukum  yang  adil  serta  perlakuan  yang  sama dihadapan hukum.'

## Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945

'Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda yang dibawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.'

## Pasal 28G ayat (2) UUD NRI 1945

'Setiap  orang  berhak  atas  untuk  bebas  dari  penyiksaan  dan perlakuan  yang  merendahkan  derajat  martabat  manusia  dan berhak memperoleh suaka politik dari negara lain.'

Dengan  demikian  berdasarkan  uraian  di  atas  maka,  Permohonan Pemohon yang menyatakan rumusan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 pada frasa 'orang lain' yang tidak diberikan penafsiran sehingga  bertentangan  dengan  Pasal  28D  ayat  (1)  UUD  NRI  1945 merupakan dalil keliru karena Pasal 45 ayat (5) UU ITE 1/2024 telah mengatur  secara  tegas  dan  jelas,  korban  dan  pihak  yang  dapat melakukan pengaduan atas delik tersebut.

- 4. Terhadap pokok permohonan Pemohon yang pada intinya mendalilkan bahwa frasa 'suatu hal' dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 memuat inti persoalan pencemaran nama baik, sehingga harus memiliki kejelasan penafsiran, dan selanjutnya menurut Pemohon dengan tidak diaturnya lagi penghinaan dalam ketentuan a quo UU ITE 1/2024 berpotensi terhadap kasus penghinaan akan digunakan ketentuan pidana pencemaran nama baik, serta hal ini merupakan suatu ketidakadilan karena dalam konteks KUHP 1946 ancaman pidana bagi tindak  pidana  penghinaan lebih rendah daripada ancaman pidana bagi tindak pidana pencemaran nama baik, sehingga apabila frasa 'suatu hal' tidak dimaknai sebagai 'dilakukannya suatu perbuatan', maka ketentuan a quo UU ITE 1/2024 bertentangan dengan ketentuan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945, Pemerintah memberikan keterangan sebagai berikut:
- a. Dalam membentuk suatu norma dalam peraturan perundangundangan,  Pemerintah  berpedoman  pada  asas-asas  sebagaimana

dalam  Pasal  5  Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2011  tentang Pembentukan  Peraturan  Perundang-undangan  sebagaimana  telah diubah terakhir dengan  Undang-Undang  Nomor  6  tahun  2023 selanjutnya disebut UU PPP.

- b. Bahwa frasa 'suatu hal' perlu dibaca secara satu kesatuan dan saling terkait dalam satu unsur-unsur Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024  yaitu  'menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal'.  Dengan  membaca  secara keseluruhan maka perbuatan yang diancam pidana dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 adalah perbuatan yang menyerang kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain  dengan  cara  menuduhkan suatu hal. Frasa 'suatu hal' tersebut tidak hanya terbatas terhadap 'dilakukannya suatu perbuatan' karena kehormatan atau nama baik seseorang  bersifat  abstrak  dalam  arti  tidak  dapat  tafsirkan  sempit sebagai  suatu  hal  yang  konkret  berupa  suatu  perbuatan.  Dalam pengaturan yang demikian maka, cakupan perlindungan atas harkat martabat,  kehormatan  dan  nama  baik  seseorang  menjadi  tidak dilakukan secara tepat dan proporsional.
- c. Bahwa selain itu, dalil Pemohon yang menyatakan bahwa frasa "suatu hal" tidak diberikan penafsiran yang  membuatnya  bertentangan dengan  Pasal  28D  ayat  (1)  UUD  NRI  1945  sehingga  perlu  diubah menjadi frasa 'dilakukan suatu perbuatan' merupakan suatu dalil yang keliru  karena  apabila  dimaknai  'dilakukan  suatu  perbuatan'  maka justru akan  mereduksi  nilai-nilai  budaya  Indonesia  yang  bersifat multikultural dan hal ini bertentangan dengan asas-asas yang diatur dalam  Pasal  5  dan  Pasal  6  serta  penjelasan  UU  PPP,  antara  lain sebagai berikut:
- 1)  asas 'dapat dilaksanakan'
- 'Yang dimaksud dengan 'asas dapat dilaksanakan' adalah bahwa setiap Pembentukan Peraturan Perundang-undangan harus memperhitungkan  efektivitas Peraturan Perundang  Undangan tersebut  di  dalam  masyarakat,  baik  secara  filosofis,  sosiologis, maupun yuridis'
- 2)  asas 'kejelasan rumusan'

'Yang dimaksud dengan 'asas kejelasan rumusan' adalah bahwa setiap Peraturan Perundang-undangan harus memenuhi persyaratan teknis penyusunan Peraturan Perundang-undangan, sistematika,  pilihan  kata  atau  istilah,  serta  bahasa  hukum  yang jelas dan mudah dimengerti sehingga tidak menimbulkan berbagai macam interpretasi dalam pelaksanaannya'

## 3)  asas 'kemanusiaan'

'Yang dimaksud dengan 'asas kemanusiaan' adalah bahwa setiap Materi Muatan Peraturan Perundang Undangan harus mencerminkan perlindungan dan penghormatan hak asasi manusia  serta  harkat  dan  martabat  setiap  warga  negara  dan penduduk Indonesia secara proporsional.'

- d. Memperhatikan  asas  di  atas,  penyusunan  rumusan  norma  dalam batang tubuh peraturan dalam hal ini ketentuan a quo UU ITE 1/2024 telah memperhatikan nilai-nilai budaya, filosofis, sosiologis, maupun yuridis.

Bahwa  terkait asas 'kemanusiaan', UU  ITE 1/2024 bertujuan melindungi masyarakat dari akibat adanya suatu penyerangan nama baik, apabila pemaknaan  'suatu  hal' dipersempit sebagaimana kehendak  yang  ada  dalam  posita  dan  petitum  Pemohon,  maka terhadap perbuatan yang tidak termuat di dalamnya berpotensi akan terlepas  dari  jeratan  hukum,  dan  menyebabkan  tidak  tercapainya perlindungan dan penghormatan hak asasi manusia bagi setia warga negara secara prosoposal sehingga asas 'kemanusiaan' yang merupakan  salah  satu  asas  pembentukan  peraturan  perundangaundangan dalam UU PPP dan sebagai bagian dari tujuan penyusunan UU ITE 1/2024, tidak akan tercapai.

- e. Ketentuan Pasal II angka 1 UU ITE 1/2024 diatur bahwa ketentuan dalam Pasal 27 ayat (1), Pasal 27A, Pasal 28 ayat (2), Pasal 28 ayat (3), Pasal 36, Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (2), Pasal 45 ayat (4), Pasal 45 ayat (5), Pasal 45 ayat (6), Pasal 45 ayat (7), Pasal 45A ayat (2), dan  Pasal  45A  ayat (3) UU  ITE  berlaku  sampai  dengan diberlakukannya KUHP 2023 artinya adalah ketentuan pidana yang

diatur dalam UU ITE 1/2024 juga harus dapat dilanjutkan saat KUHP 2023 mulai berlaku pada tanggal 2 Januari 2026, rumusan ini telah sesuai  dengan  asas  lain  di  bidang  hukum  peraturan  perundangundangan terkait, sebagaimana termaktub dalam Pasal 6 ayat (2) UU PPP.

- f. Terkait dalil Pemohon yang menyatakan 'Dengan tidak diaturnya lagi penghinaan  dalam  ketentuan a  quo UU  ITE  1/2024  berpotensi terhadap kasus penghinaan akan digunakan ketentuan pidana pencemaran nama baik', Pemerintah menjelaskan bahwa KUHP 2023 mengatur  tindak pidana penghinaan  terbagi menjadi 6 (enam) kategori:
- 1)  pencemaran, diatur dalam ketentuan Pasal 433;
- 2)  fitnah, diatur dalam ketentuan Pasal 434 dan Pasal 435;
- 3)  penghinaan ringan, diatur dalam ketentuan Pasal 436;
- 4)  pengaduan fitnah, diatur dalam ketentuan Pasal 437;
- 5)  persangkaan palsu, diatur dalam ketentuan Pasal 438; dan
- 6)  pencemaran orang mati, diatur dalam ketentuan Pasal 439.

Dengan demikian, antara KUHP 1946 yang dijadikan pembanding oleh Pemohon  dengan  KUHP  2023  yang  menjadi  arah  pengaturan kemudian dari UU ITE 1/2024 memiliki perbedaan pengaturan (dhi. terkait tindak pidana penghinaan) karena dalam KUHP 2023 mengatur tindak  pidana  pencemaran  nama  baik  sebagai  bagian  dari  tindak pidana penghinaan.

- g. Bahwa tindak pidana dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 saat KUHP 2023 mulai berlaku dapat dikategorikan menjadi:
- 1)  pencemaran  dalam  ketentuan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023 dengan ancaman pidana penjara paling lama 9 (sembilan) bulan atau pidana denda paling banyak kategori II;
- 2)  pencemaran secara tertulis  dalam  ketentuan  Pasal  433  ayat  (2) KUHP 2023 dengan ancaman pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak kategori III;

- 3)  apabila tuduhan dalam pencemaran tersebut tidak dapat dibuktikan,  maka  dipidana  karena  fitnah  dalam  ketentuan  Pasal 434 dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak kategori IV; atau
- 4)  penghinaan ringan dalam ketentuan Pasal 436 KUHP 2023 dengan ancaman pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak kategori II.

Ketentuan  ancaman  pidana  terhadap  tindak  pidana  penghinaan  di atas,  dapat  ditambah  1/3  (satu  per  tiga)  karena  konteks  ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 adalah menggunakan sarana teknologi informasi.

- h. Bahwa terkait dalil Pemohon yang pada intinya menyatakan 'dalam KUHP  1946  ancaman  pidana  bagi  tindak  pidana  penghinaan  lebih rendah  daripada  ancaman  pidana  bagi  tindak  pidana  pencemaran nama baik, sehingga apabila frasa 'suatu hal' tidak dimaknai sebagai 'dilakukannya suatu perbuatan', maka ketentuan a quo UU ITE 1/2024 bertentangan dengan ketentuan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945', merupakan  dalil  yang  menunjukkan  inkonsistensi  sikap  Pemohon terkait  permohonannya  apakah  berkiblat  pada  KUHP  2023  (seperti dalil  Pemohon  sebelumnya terkait pengecualian korporasi,  lembaga pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau  figur publik  sebagai  korban  tindak  pidana)  atau  pada  KUHP  1946  yang masih mengatur tindak pidana penghinaan dan tindak pidana pencemaran sebagai tindak pidana yang berbeda.
- 5. Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  merupakan perubahan dari Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (2) UU ITE 19/2016 telah diajukan beberapa pengujian dengan putusan MK antara lain:
- a. Putusan MK Nomor 76/PUU-XV/2017 dengan batu pengujian Pasal 28E ayat (3), Pasal 28F UUD NRI 1945;
- b. Putusan MK Nomor 36/PUU-XX/2022 dengan batu pengujian Pasal 1 ayat (2), Pasal 1 ayat (3), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28C ayat (1), Pasal 28F UUD NRI 1945.

Hal ini menunjukan bahwa pengaturan mengenai delik hasutan kebencian melalui  sistem  elektronik  telah  dilakukan  pengujian  oleh  MK  dengan berbagai batu uji dalam UUD NRI 1945 dengan Putusan MK menyatakan tetap konstitusional.

- 6. Terhadap pokok permohonan Pemohon yang pada intinya mendalilkan bahwa rumusan dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 memiliki desain pengaturan yang jauh berbeda dengan ketentuan Pasal 20 ayat (2) International Covenant on Civil and Political Rights (selanjutnya disebut ICCPR), karena ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  tidak  bisa  mencegah  timbulnya kebencian  karena  penanganan  baru  dilakukan  saat  kebencian  sudah timbul, sehingga melenceng jauh dari yang dikehendaki ketentuan Pasal 20 ayat (2) ICCPR, Pemerintah memberikan keterangan sebagai berikut:
- a. Dalam ICCPR yang telah diratifikasi dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan International Covenant On Civil And Political Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil Dan Politik)  selanjutnya  disebut  UU  12/2005  mengklasifikasikan  2  (dua) jenis hak, yaitu:
- 1) Derogable rights (hak yang dapat dikurangi atau dibatasi pemenuhannya) sebagaimana diatur dalam Article 4 (1)/Pasal 4 ayat (1) ICCPR yang menyatakan bahwa dalam keadaan darurat umum  yang  mengancam  kehidupan  bangsa  dan  keadaan  itu diumumkan secara resmi, negara pihak dapat mengambil tindakan yang menyimpang dari kewajibannya menurut Kovenan ini sejauh hal itu mutlak diperlukan oleh kebutuhan situasi darurat tersebut, dengan ketentuan bahwa tindakan itu tidak mengakibatkan diskriminasi yang semata-mata didasarkan pada ras, warna kulit, jenis kelamin bahasa, agama, atau asal usul sosial.
- 2) Nonderogable rights (hak  yang bersifat absolut yang tidak boleh dikurangi  pemenuhannya)  sebagaimana  diatur  dalam Article 4 (2)/Pasal 4 ayat (2) ICCPR yaitu termasuk:
- a)  Hak untuk hidup (Pasal 6)

- b)  Larangan  penyiksaan  atau  perlakuan  atau  hukuman  yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat (Pasal 7)
- c) Larangan perbudakan [Pasal 8 ayat (1) dan ayat (2)]
- d)  Larangan penahanan karena kegagalan memenuhi kewajiban kontraktual (Pasal 11)
- e)  Prinsip legalitas dalam hukum pidana (Pasal 15)
- f) Hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum (Pasal 16)
- g)  Kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama (Pasal 18)

Dalam hal ini, hak-hak selain yang diuraikan dalam Pasal 6 s.d Pasal 18 ICCPR  maka  termasuk  hak  yang  tidak  absolut  dan  dapat disimpangi pemenuhannya atau dibatasi sesuai dengan sistem hukum nasional atau hukum positif di suatu negara.

- b. Undang-undang merupakan hukum positif suatu negara yang mengikat  masyarakat  di  suatu  wilayah  tertentu.  Undang-undang sebagai  suatu  bentuk  peraturan  perundang-undangan  merupakan aspek penting bagi Indonesia sebagai negara hukum sesuai sistem hukum nasional sebagaimana dijelaskan dalam Penjelasan Umum UU PPP, yaitu:

'Sistem  hukum  nasional  merupakan  hukum  yang  berlaku  di Indonesia dengan semua elemennya yang saling menunjang satu dengan  yang  lain  dalam  rangka  mengantisipasi  dan  mengatasi permasalahan yang timbul dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan  bernegara  yang  berdasarkan  Pancasila  dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.'...

Pancasila dan UUD NRI 1945 serta Sistem hukum nasional Indonesia baik  itu  berupa  hukum  pidana,  hukum  perdata,  hukum  tata  usaha negara,  ataupun  hukum  spesialis  lainnya  tentunya  selaras  dengan perlindungan universal terhadap hak asasi manusia termasuk kovenan internasional seperti ICCPR yang memuat derogable rights maupun nonderogable rights yang dari segi pembentukan peraturan perundang-undangan, pembatasannya telah memuat Prinsip Siracusa yatu  dilakukan  atas  dasar  ' prescribed  by  law ', ' in  a  democratic society ', ' public  order ', ' public  health ', ' public  morals ', ' national

security ',  ' public  safety ',  dan  ' rights  and  freedoms  of  others ,'  atau ' rights and reputations of others '.

- 7. Terhadap pokok permohonan Pemohon yang pada intinya mendalilkan bahwa frasa 'tanpa hak' dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  memberi  ruang  terjadinya  hasutan kebencian secara sah dan karenanya melanggar hak atas rasa aman sebagaimana dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945 dan hak untuk bebas dari diskriminasi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28I  ayat  (2)  UUD  NRI  1945,  serta  hak  atas  persamaan  di  hadapan hukum sebagaimana dijamin dalam Pasal 27 ayat (1) UUD NRI 1945, Pemerintah memberikan keterangan sebagai berikut:
- a. Naskah  Akademik  Perubahan  Kedua  UU  ITE  1/2024  memuat kajian terhadap teori delik pidana yang dimuat dalam Bab II. A.7. khususnya dalam Tipe Delik: Tindak Pidana Menghasut, Mengajak,  Atau  Mempengaruhi  Seseorang  Untuk  Menimbulkan Rasa Kebencian Dan Permusuhan hal. 65 s.d 67, yaitu

'Tindak pidana menghasut, mengajak, atau mempengaruhi seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan  perlu  untuk  diatur  dengan  alasan  bahwa  demi terciptanya sebuah ketertiban umum  yang mana dapat terganggu dan terpecah apabila ada yang menghasut, mengajak, atau mempengaruhi seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan. Perbuatan tersebut dilakukan melalui sarana informasi elektronik, Informasi Elektronik, dan/atau Dokumen Elektronik yang tentu jangkauannya dapat tersebar sangat luas tidak hanya lokal ataupun nasional namun dapat  pula  secara  Internasional.  Untuk  menentukan  kapan perbuatan menghasut, mengajak, atau mempengaruhi seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan dianggap sebagai actus reus yang mengganggu ketertiban  umum maka perlu ada parameter yang jelas  yaitu ketika  perbuatan  tersebut  menimbulkan  rasa  kebencian  atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, atau jenis kelamin. Bahwa jenis kelamin yang diatur dalam aturan ini adalah jenis kelamin dalam konteks jenis kelamin secara alamiah yaitu lakilaki dan  perempuan,  bukan  merupakan  orientasi  seksual. Lantas bagaimana dengan orang yang telah terhasut, diajak, dan telah dipengaruhi sehingga ia memiliki rasa kebencian dan permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, atau jenis

kelamin? Mengenai orang yang telah terhasut, diajak, dan telah dipengaruhi sehingga ia memiliki rasa kebencian dan permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, atau jenis kelamin juga dapat dipidana selama ia mendapatkan keuntungan baik secara materiil atau immateriil atas perbuatannya.

Untuk memperjelas actus reus perlu disebutkan secara tegas sebagai berikut:

- 1)  Bahwa perbuatan menghasut seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan dilarang.
- 2)  Bahwa perbuatan mengajak seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan dilarang.
- 3)  Bahwa perbuatan mempengaruhi seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan dilarang.

Bahwa mens  rea dalam  poin  1,  2,  dan  3  diatas  harus dilakukan  dengan  sengaja  dimana  'niat  sengaja'  tergambar secara obyektif akibat untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, atau jenis kelamin merupakan akibat yang dituju oleh pelaku. Bahwa dalam revisi UU ITE ini terdapat penghapusan frasa antar golongan yang mana diatur dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE. Antar golongan menurut Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 76/PUU/XV/2017  pada  dasarnya  merupakan  semua  entitas yang tidak terwakili atau terwadahi oleh suku, agama, dan ras. Bahwa  definisi antargolongan dalam Putusan Mahkamah Konstitusi  Nomor  76/PUU/XV/2017  tersebut  bersifat  sangat luas sehingga bertentangan dengan asas legalitas khususnya prinsip Lex  Stricta  dan  Lex  Certa .  Definisi  yang  sangat  luas dengan rumusan yang tidak rigit dan detail dan tidak tertentu akan menyebabkan adanya ketidakpastian hukum dan sekaligus berpotensi menimbulkan analogi yang mana sebuah larangan dalam hukum pidana Indonesia.

Adapun  pemidanaan  untuk  perbuatan  pidana  dimaksud disesuaikan dengan tujuan pemidanaan yang dalam konteks ini adalah menjerakan ( deterrence )  baik  umum maupun khusus. Hal yang penting untuk diperhatikan adalah perbuatan pidana sebagaimana dimaksud pada poin 1, poin 2, dan poin 3 adalah perbuatan pidana yang diancam Pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000,00 (satu miliar rupiah) dianggap sesuai dengan keseriusan perbuatan pidana sebagaimana dimaksud pada poin 1, poin 2, dan  poin  3.  Adapun  dasar  rujukan  penentuan  berat  ringan hukuman mengacu pada RKUHP yang telah disusun.'

- b. Bahwa  Naskah  Akademik  Perubahan  Kedua  UU  ITE  1/2024 memuat Analisa dan Evaluasi tentang Unsur Menghasut, Mengajak,  Atau  Mempengaruhi  Seseorang  Untuk  Menimbulkan

Rasa Kebencian dan Permusuhan sebagaimana diuraikan dalam hal. 103 s.d 104 sebagai berikut:

'Beberapa  peraturan  perundang-undangan  yang  terkait seperti  Pasal  28  ayat  (2)  Undang-Undang  ITE  dan  perlu memperhatikan hal-hal sebagaimana diatur dalam Keputusan Bersama Menteri Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia, Jaksa Agung  Republik Indonesia dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 229 tahun 2021, Nomor 154 Tahun 2021, Nomor KB/2VI/2021 tentang Pedoman Implementasi atas Pasal Tertentu dalam UU ITE. Adapun halhal tersebut antara lain:

Delik  utama  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  adalah  perbuatan menyebarkan  informasi  yang  menimbulkan  rasa  kebencian atau permusuhan terhadap individu atau kelompok masyarakat berdasar Suku, Agama, Ras, dan antargolongan (SARA).

Bentuk  informasi  yang  disebarkan  bisa  berupa  gambar, video,  suara,  atau  tulisan  yang  bermakna  mengajak,  atau mensyiarkan pada orang lain agar ikut memiliki rasa kebencian dan/ atau permusuhan  terhadap individu atau kelompok masyarakat berdasarkan isu, sentiment atas SARA.

Kriteria  "menyebarkan"  bisa  berupa  unggahan  pada  akun media  sosial  dengan  pengaturan  bisa  diakses  publik,  atau mensyiarkan sesuatu pada aplikasi percakapan, lalu lintas isi atau informasi tidak ada yang mengendalikan, siapapun bisa upload dan berbagi ( share ) keluar, atau dengan kata lain tanpa adanya moderasi tertentu.

Perbuatan yang dilarang dalam Pasal ini motifnya membangkitkan  rasa  kebencian  dan/atau  permusuhan  atas dasar SARA. Aparat Penegak Hukum harus membuktikan motif membangkitkan yang ditandai dengan adanya konten mengajak, mempengaruhi, menggerakkan masyarakat, menghasut/mengadu domba dengan tujuan menimbulkan kebencian, dan/atau permusuhan.

Frasa  " antargolongan "  adalah  entitas  golongan  rakyat  di luar  Suku,  Agama,  dan  Ras  sebagaimana  pengertian  antar golongan mengacu Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 76/ PUU-XV /2017.

Penyampaian pendapat, pernyataan tidak setuju atau tidak suka pada individu atau kelompok masyarakat tidak termasuk perbuatan  yang  dilarang,  kecuali  yang  disebarkan  itu  dapat dibuktikan ada upaya melakukan ajakan, mempengaruhi, dan/atau menggerakkan masyarakat, menghasut/mengadu domba untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan berdasar isu sentimen perbedaan SARA.

- c. Bahwa  Naskah  Akademik  Perubahan  Kedua  UU  ITE  1/2024 memuat Ruang lingkup dan Materi Muatan dalam Delik Menghasut,  Mengajak,  Atau  Mempengaruhi  Seseorang  Untuk Menimbulkan  Rasa  Kebencian  dan  Permusuhan  sebagaimana diuraikan dalam hal. 125 s.d 126 sebagai berikut:
- 'Sebagaimana dijelaskan sebelumnya bahwa Pasal 28 ayat (2) UU ITE dijadikan pasal tersendiri, yaitu Pasal 28A ayat (1) UU ITE. Arah pengaturan delik dalam Pasal 28A ayat (1) UU ITE ialah penegasan bahwa perbuatan mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik  haruslah  memiliki  sifat  yang  melawan hukum yaitu menghasut, mengajak, atau mempengaruhi Orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok  masyarakat  tertentu berdasarkan  atas  suku,  agama,  ras,  dan/atau  antargolongan (SARA). Ditambahkannya kualifikasi bentuk-bentuk sifat melawan  hukum  tersebut  dimaksudkan  untuk  memperjelas delik a quo .'

Berdasarkan hal-hal sebagaimana diuraikan di atas, dapat Pemerintah sampaikan bahwa frasa 'tanpa hak' tetap ada dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 sebagai bentuk pelindungan terhadap pihak-pihak yang memiliki hak untuk melakukan  kajian  dan  telaahan  terhadap  kelompok  masyarakat tertentu untuk kepentingan sesuatu hal yang berdasarkan hak dan alas hukum yang dilindungi secara hukum.

Salah satu pengejawantahan dari norma Pasal 28 ayat (2) UU ITE dalam  konteks  perlindungan  hak  di bidang pendidikan, hak melakukan penelitian, dan tujuan penegakan hukum.

- 8. Terhadap pokok permohonan Pemohon yang pada intinya mendalilkan bahwa ketentuan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 perlu diberikan penafsiran dengan alasan Pemohon sebagai berikut:
- a. rumusan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 tidak menyasar akar masalah dari kebencian dan bahkan menyebabkan dipidananya orang yang tidak bersalah;

- b. rumusan unsur kesalahan dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 mempersulit penegakan hukum terhadap kebencian yang sudah termanifestasi;
- c. rumusan perbuatan yang dilarang dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 yaitu 'mentransmisikan' bertentangan dengan standar Pasal 20 ayat (2) ICCPR yang hanya melarang hasutan kebencian terjadi di muka publik; dan
- d. rumusan isi dari informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang didistribusikan dan/atau ditransmisikan bisa berupa apapun selama  hasil  akhirnya  adalah  timbulnya  rasa  kebencian  atau permusuhan berdasarkan karakteristik tertentu,  sehingga sangat mungkin menyasar orang yang tidak bersalah.

## Pemerintah memberikan keterangan sebagai berikut:

- a. Bahwa dalam konteks ini berdasarkan dalil Pemohon dalam angka 124 hal. 55 menjelaskan pengkategorian hasutan kebencian dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR berdasarkan konteks, pembicara, intents, konten dan bentuk, jangkauan, dan kemungkinan. Dalil ini menunjukan bahwa kategori perbuatan dimaksud perlu dinilai dan dimungkinkan  secara  konteks,  pembicara,  intents,  konten  dan bentuk,  jangkauan,  dan  kemungkinan  sehingga  memungkinkan adanya  hak  yang  dimiliki  untuk  dilakukannya  suatu  perbuatan tersebut bukan sebagai perbuatan yang melawan hukum.
- b. Bahwa frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik' sebagai suatu kesatuan unsur dalam perbuatan dengan frasa 'menyebar informasi'  yang  semula  dirumuskan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (2) UU ITE 11/2008 jo. UU ITE 19/2016. Penormaan dengan menggunakan frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan' sebagai terminologi yang terstruktur dan sistematis yang digunakan dalam UU ITE sebagaimana dijelaskan dalam Penjelasan Pasal 27 ayat (1) yaitu:

'Yang dimaksud dengan 'mendistribusikan' adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik

dan/atau  Dokumen  Elektronik  kepada  banyak  Orang  atau berbagai pihak melalui Sistem Elektronik.

Yang dimaksud dengan 'mentransmisikan' adalah mengirimkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain melalui Sistem Elektronik.'

- c. Bahwa penormaan Ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (2) UU  ITE  1/2024  memuat  frasa  'mentransmisikan'  dengan pengertian bahwa pengiriman Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain melalui Sistem Elektronik sesuai dengan maksud dan tujuan pada Pasal 28  ayat  (2) jo. Pasal  45  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  sebagai pencegahan dan memberikan hukuman terhadap perbuatan 'yang sifatnya  menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'
- d. Bahwa perubahan penormaan kelompok masyarakat tertentu yang semula  diatur  'berdasarkan  atas  suku,  agama,  ras,  dan/atau antargolongan  (SARA)'  menjadi  'berdasarkan  ras,  kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental,  atau  disabilitas  fisik'  mengacu  kepada  ketentuan  KUHP 2023 dengan alasan penormaan dalam KUHP 2023 sebagaimana diuraikan Naskah Akademik hal. 216 dan hal. 230 yang berbunyi:
- '...maka perbuatan yang dilarang adalah perbuatan kekerasan ataupun  bukan,  dengan  maksud  untuk  memusnahkan  suatu kelompok  (minoritas)  yang  dapat  diidentifikasi  berdasarkan suatu rumpun bangsa, kelompok bangsa, suku bangsa, warna kulit, agama, jenis kelamin, umur atau cacat mental dan fisik.' (NA KUHP 2023 hal. 216)
- 'Perbuatan  yang  dilarang  dalam  ketentuan  ini  adalah  suatu perbuatan yang semata-mata bertujuan meniadakan eksistensi suatu kelompok masyarakat berdasarkan warna kulit, agama, jenis kelamin, umur, atau cacat mental atau fisik.' (NA KUHP 2023 hal. 230)
- e. Bahwa Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (2) UU ITE 1/2024 telah menegaskan  unsur  sifat  dari  konten  yang  dilarang,  yaitu  "yang

sifatnya  menghasut,  mengajak,  dan  mempengaruhi  orang  lain." Unsur sifat dari konten yang dilarang tersebut harus dihubungkan dengan unsur akibat dari perbuatan distribusi atau transmisi, yaitu "sehingga menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan...."

- 9. Bahwa  apabila  Permohonan  Pemohon  dikabulkan,  maka  terdapat dampak dengan penjelasan sebagai berikut:
- a. Bahwa  dalam  penyusunan  perubahan  kedua  UU  ITE,  pembuat undang-undang  telah  melakukan  sinkronisasi  dan  harmonisasi khususnya  terhadap Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2023 tentang  Kitab  Undang-Undang  Hukum  Pidana.  Ketentuan  yang dimohonkan pengujian oleh Pemohon berupa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 telah sesuai dengan delik pencemaran nama baik dan  delik terhadap perbuatan  yang  menimbulkan  rasa kebencian  atau  permusuhan  dalam  Undang-Undang  Nomor  1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP 2023) dan telah sesuai dengan rumusan delik Pencemaran dalam Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023.
- b. Selain  itu,  Perubahan  Kedua  UU  ITE  perlu  dipandang  sebagai upaya untuk membentuk kesatuan sistem hukum pidana Indonesia dengan KUHP 2023 sebagaimana ditegaskan dalam Pasal II UU ITE 1/2024 yang berbunyi:

'Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan dalam Pasal 27 ayat (1), Pasal 27A, Pasal. 28 ayat (2), Pasal 28 ayal (3), Pasal 36, Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (2), Pasal 45 ayat (4), Pasal 45 ayat (5), Pasal 45 ayat (6), Pasal 45 ayat (7), Pasal 45A ayat (2), dan Pasal 45A ayat (3) berlaku sampai dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang  Hukum  Pidana  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6842).'

Dengan demikian, apabila Permohonan Pemohon yang menyatakan bahwa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 dan  Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024 inkonstitusional bersyarat dengan melakukan perubahan terhadap penormaannya akan berdampak terhadap sistem hukum pidana

nasional yaitu menimbulkan kerancuan serta ketidakpastian hukum dalam penegakannya.

Berdasarkan  seluruh  uraian  di  atas,  Pemerintah  berkeyakinan bahwa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024, yang mengatur tentang pencemaran nama baik dan perbuatan yang menimbulkan rasa  kebencian  atau  permusuhan  ditujukan  untuk  melindungi kehormatan  individu  dan  mencegah  diseminasi  informasi  yang salah  dalam  era  digital,  sejalan  dan  tidak  bertentangan  dengan prinsip-prinsip dasar konstitusi Republik Indonesia dan Hak Asasi Manusia berdasarkan UUD NRI 1945. Pasal a quo menciptakan keseimbangan antara hak kebebasan berpendapat dan tanggung jawab  moral  serta  hukum  yang  bersumber  dari  logika  hukum, konstitusi, dan  landasan  filosofis  negara,  memastikan  bahwa warga negara dapat menyuarakan pendapat mereka dengan tetap menghormati  hak  dan  kehormatan  orang  lain  serta  kelompok masyarakat tertentu yang dilindungi secara hukum dalam lingkungan hukum yang adil dan sejahtera.

## E.  KESIMPULAN

Berdasarkan  hal-hal  yang  telah  Pemerintah  uraikan  di  atas,  baik  pada bagian II mengenai Kedudukan Hukum ( Legal Standing ) Pemohon dan bagian III mengenai Keterangan Pemerintah atas Materi Permohonan yang Dimohonkan untuk Diuji, dapat Pemerintah simpulkan bahwa:

- a. Berkenaan dengan legal standing Pemohon:
- 1)  Pemerintah berpendapat bahwa dalil kerugian yang diuraikan Pemohon berasal  dari penerapan  atau  implementasi  norma,  bukan karena inkonstitusionalitas norma . Pemohon tidak dapat membuktikan adanya hubungan sebab akibat antara kerugian yang dialaminya dengan pasalpasal yang diuji.
- 2)  Pasal-pasal yang diuji oleh Pemohon tidak ada hubungan kausalitas dan tidak relevan dengan dalil kerugian yang dialaminya . Komentar Pemohon di media sosial yang menyebabakan Pemohon terkena kasus

konkret,  bukan  merupakan  pendapat  untuk  memperkuat  perlindungan lingkungan hidup, sehingga tidak ada hak konstitusional Pemohon yang terlanggar.

- 3)  Saat permohonan PUU ini berlangsung, Pemohon telah mendapatkan putusan bebas dari Pengadilan Tinggi Semarang terkait kasus konkret yang  dialaminya,  sedangkan  mengenai  kemungkinan  adanya  upaya hukum kasasi di Mahkamah Agung dan kekhawatiran Pemohon dilakukan pemeriksaan  ulang  terhadap  kasus  konkretnya,  Pemerintah  menilai bahwa  hal  tersebut  tidak  menunjukkan  adanya  kerugian  nyata  yang diakibatkan oleh pasal-pasal UU ITE 2024 yang diuji.
- Dengan demikian, Pemohon tidak memiliki legal standing karena tidak memiliki kerugian konstitusional akibat berlakunya ketentuan yang dimohonkan pengujian.
- b. Berkenaan dengan Keterangan Pemerintah atas Pokok Permohonan Pemohon:
- 1)  Ketetuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 tidak  dapat mengecualikan  korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan, pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik  sebagai  korban  karena  apabila dimaknai  demikian,  maka  tindak  pidana  penghinaan  yang  dilakukan terhadap korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebelum KUHP 2023 berlaku menjadi tidak dapat dipidana.
- 2)  Frasa 'suatu hal' perlu dibaca secara satu kesatuan dan saling terkait dalam satu unsur-unsur Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 yaitu  'menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain  dengan  cara menuduhkan suatu hal'.

Frasa 'suatu hal' tersebut tidak hanya terbatas terhadap 'dilakukannya suatu perbuatan' karena kehormatan atau nama baik seseorang bersifat abstrak dalam arti tidak dapat tafsirkan sempit sebagai suatu hal yang konkret berupa suatu perbuatan. Dalam pengaturan yang demikian maka, cakupan perlindungan atas harkat martabat, kehormatan dan nama baik seseorang menjadi tidak dilakukan secara tepat dan proporsional.

- 3)  Bahwa frasa 'tanpa hak' tetap ada dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 sebagai bentuk pelindungan terhadap pihak-pihak yang  memiliki  hak  untuk  melakukan  kajian  dan  telaahan  terhadap kelompok  masyarakat  tertentu  untuk  kepentingan  sesuatu  hal  yang berdasarkan hak dan alas hukum yang dilindungi secara hukum. Salah satu  pengejawantahan  dari  norma  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  dalam konteks perlindungan hak di bidang pendidikan, hak melakukan penelitian, dan tujuan penegakan hukum.
- 4)  Apabila Permohonan Pemohon yang menyatakan bahwa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU  ITE 1/2024 inkonstitusional bersyarat dengan melakukan perubahan  terhadap  penormaannya  akan  berdampak  terhadap  sistem hukum pidana nasional yaitu menimbulkan kerancuan serta ketidakpastian hukum dalam penegakannya.
- 5)  Pemerintah berkeyakinan bahwa Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024, yang mengatur tentang pencemaran nama baik dan perbuatan yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan ditujukan untuk melindungi kehormatan individu dan mencegah diseminasi informasi yang salah dalam era digital, sejalan dan tidak bertentangan dengan prinsipprinsip  dasar  konstitusi  Republik  Indonesia  dan  Hak  Asasi  Manusia berdasarkan  UUD NRI 1945. Pasal a  quo menciptakan  keseimbangan antara  hak  kebebasan  berpendapat  dan  tanggung  jawab  moral  serta hukum  yang  bersumber  dari  logika  hukum,  konstitusi,  dan  landasan filosofis  negara, memastikan bahwa warga negara dapat menyuarakan pendapat mereka dengan tetap menghormati hak dan kehormatan orang lain  serta  kelompok  masyarakat tertentu yang dilindungi secara hukum dalam lingkungan hukum yang adil dan sejahtera.

## IV. PETITUM

Berdasarkan penjelasan dan argumentasi tersebut di atas, Pemerintah memohon  kepada  Yang Mulia Ketua/Majelis Hakim Konstitusi Republik Indonesia  yang  memeriksa,  mengadili  dan  memutus  permohonan  pengujian

( constitutional review ) ketentuan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  terhadap  Undang-Undang  Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dapat memberikan putusan sebagai berikut:

- 1. Menyatakan  bahwa  Pemohon  tidak  mempunyai  kedudukan  hukum  ( legal standing );
- 2. Menolak permohonan pengujian Pemohon untuk seluruhnya atau setidaktidaknya menyatakan permohonan pengujian Pemohon tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard );
- 3. Menerima Keterangan Presiden secara keseluruhan;
- 4. Menyatakan ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2024  tentang Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang Informasi dan Transaksi Elektronik tidak bertentangan dengan ketentuan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tetap mempunyai kekuatan hukum mengikat.

Atau dalam hal Yang Mulia Majelis Hakim Konstitusi di Mahkamah  Konstitusi berpendapat lain, mohon putusan yang bijaksana dan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).

## KETERANGAN TAMBAHAN PRESIDEN

Keterangan Tambahan Presiden tertulis yang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan  dengan  Keterangan  Presiden  yang  telah  disampaikan  terdahulu, sebagai berikut:

- I. Pertanyaan dari Yang Mulia Hakim Konstitusi Prof. Dr. Enny Nurbaningsih S.H., M.Hum.
- 1. Berkaitan dengan Pasal II ini memang agak unik ini Pasal II ini, ya. Karena di situ ditentukan ada beberapa pasal. Jadi, pada saat undang-undang ini mulai berlaku  ketentuan  Pasal  27  ayat  (1)  dan  seterusnya  sebagaimana  yang kemudian didalilkan atau dimohonkan  oleh Para Pemohon, itu  dinyatakan berlaku  sampai dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP. Belum dijelaskan di dalam penjelasan ini … di dalam keterangan  ini, apa  sih sebetulnya  yang  melatarbelakangi  munculnya

rumusan sampai dengan diberlakukannya KUHP yang baru. Karena justru di dalam  keterangan  Pak  Dirjen  tadi  di  halaman  34  itu  menyebutkan  di  situ bahwa norma yang disebutkan di dalam Pasal II itu berlaku sampai dengan diberlakukannya KUHP baru, artinya adalah ketentuan pidana yang diatur dalam Undang-Undang ITE ini juga harus tetap dilanjutkan. Nah, ini kan dua hal yang kontradiktif sebetulnya dengan apa yang tertulis di dalam Pasal II dari undang-undang itu sendiri. Yang kalau dibaca di sini sih sebetulnya tidak perlu  tafsir  yang  lain,  ya,  berlakunya  sampai  dengan  …  apa  namanya  … tanggal 2 Januari 2026. Tapi di sini kalau di Keterangkan Pemerintah justru berlaku terus. Apakah itu tidak menimbulkan nanti persoalan terkait dengan keberlakuannya? Nah, ini yang saya perlu mendapatkan  keterangan tambahan, mengapa kemudian muncul rumusan demikian?

- 2. Pada saat KUHP-nya sebetulnya sudah ada, walaupun belum diberlakukan, kenapa tidak misalnya diakomodasi yang ada dalam KUHP tersebut? Karena kalau  dilihat  dalam  KUHP  Pasal  433  penjelasannya  itu  sebetulnya  yang dikecualikan itu termasuk lembaga pemerintah, kemudian kelompok orangorang  tertentu,  termasuk  yang  dikecualikan  di  situ.  Kenapa  pada  saat perumusan norma ketentuan peralihan ini kok tidak dimunculkan? Itu tolong, Pak, diberikan keterangan yang bisa memberikan gambaran komprehensif soal  ini,  termasuk  kemudian  naskah  akademiknya  dilampirkan dan  risalah persidangannya juga.

Terhadap  pertanyaan  Yang  Mulia  Hakim  Konstitusi  dimaksud,  Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:

- 1. Terhadap poin Nomor  1 Yang  Mulia Hakim Konstitusi Prof. Dr. Enny Nurbaningsih  S.H.,  M.Hum.  yang  pada  intinya  meminta  penjelasan  latar belakang  rumusan  'sampai  dengan  berlakunya  KUHP  baru',  Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:
- a. Pasal II UU ITE 1/2024 dirumuskan untuk mengantisipasi kekosongan hukum dan mengantisipasi komplikasi permasalahan hukum yang mungkin timbul dari Perubahan Kedua UU ITE terhadap Pasal 622 ayat (1) huruf r dan Pasal 622 ayat (10) UU 1/2023 (KUHP 2023), dengan kronologis dan penjelasan sebagai berikut:

- 1)  Sebagaimana dalam Risalah Rapat Kerja antara Komisi I DPR RI dengan Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  dengan  Menteri  Hukum  dan  Hak Asasi  Manusia  RI  tanggal  13  Februari  2023,  salah  satu  penjelasan Pemerintah  dilakukan  penyusunan  Rancangan  Undang-Undang  (RUU) Perubahan Kedua UU ITE adalah karena revisi UU ITE 1/2008 UU ITE 19/2016 pada waktu itu masih dianggap belum  dapat menjawab kebutuhan pelaksanaan yang ada, bahkan implementasi beberapa pasal Undang-Undang ITE di lapangan dianggap kerap menimbulkan polemik. Undang-Undang  ITE  kemudian  diusulkan  untuk  direvisi  kembali  untuk pengaturan yang lebih baik.
- 2)  Pada awalnya, dalam RUU Perubahan Kedua UU ITE terdapat 7 (tujuh) usulan perubahan materi muatan norma pidana sebagai berikut:
- a)  Pertama, perubahan terhadap ketentuan ayat (1), ayat (3), dan ayat
- (4) Pasal 27 mengenai kesusilaan, penghinaan, dan/atau pencemaran  nama  baik  dan  pemerasan  dan/atau  pengancaman dengan merujuk ketentuan KUHP;
- b)  Kedua,  perubahan  ketentuan  Pasal  28,  sehingga  hanya  mengatur ketentuan mengenai berita bohong atau informasi menyesatkan yang menyebabkan kerugian materiil konsumen;
- c) Ketiga, penambahan ketentuan Pasal 28 (a), diantara Pasal 28 dan Pasal 29 mengenai ketentuan saran dan pemberitahuan bohong yang menimbulkan keonaran di masyarakat;
- d)  Keempat,  perubahan  ketentuan  penjelasan  Pasal  29  mengenai perundungan atau cyber bullying;
- e)  Kelima, perubahan ketentuan Pasal 36 mengenai  pemberatan hukuman karena mengakibatkan kerugian terhadap orang lain;
- f) Keenam,  perubahan  ketentuan  Pasal  45  terkait  ancaman  pidana penjara dan denda serta menambah pengaturan mengenai pengecualian pengenaan ketentuan pidana atas pelanggaran kesusilaan dalam Pasal 27 ayat (1); dan
- g)  Ketujuh,  perubahan  ketentuan  Pasal  45  (a)  terkait  pidana  atas pemberitahuan bohong dan informasi menyesatkan yang menimbulkan keonaran di masyarakat.

- 3)  Selain perubahan terhadap norma pidana dalam UU ITE tersebut, Pasal 622  ayat  (1)  huruf  r  KUHP  2023  mengatur  ketentuan  dalam  UU  ITE 19/2016 dan UU ITE 1/2008 yang dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, beberapa  contohnya  antara  lain  yang  mengatur  mengenai  kesusilaan beserta  sanksi  pidananya  (Pasal  27  ayat  (1)  dan  Pasal  45  ayat  (1)), penghinaan dan pencemaran nama beserta sanksi pidananya (Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (3)), dan ujaran kebencian berdasarkan SARA besert sanksi pidananya (Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45 huruf a ayat (2)) dst. Dicabutnya ketentuan-ketentuan dimaksud perlu diantisipasi kekosongan hukumnya dan komplikasi dari implementasinya yang perlu dituangkan dalam RUU Perubahan Kedua UU ITE yang nantinya menjadi Pasal II UU ITE 1/2024.
- 4)  Secara historis, perubahan norma-norma pidana konten ilegal dalam UU 11/2008 jo. UU 19/2016 seperti ketentuan Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 28 ayat (2) dilatarbelakangi diterbitkannya dan diterapkannya Surat Keputusan Menteri Koordinator Bidang  Politik,  Hukum,  dan  Keamanan Nomor  22  Tahun  2021  tentang  Tim  Kajian  Undang-Undang  Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (SK Menkopolhukam 22/2021).
- 5)  Dalam SK tersebut dibentuk dua sub tim yaitu Sub Tim I yang disebut Tim Perumus Kriteria Penerapan UU ITE dan Sub Tim II yang disebut Tim Telaah Substansi UU ITE. Sub Tim I menghasilkan SKB Menteri Kominfo, Jaksa Agung, dan Kepala Kepolisian Republik Indonesia Nomor 229/2021,  Nomor  154/2021,  Nomor  KB/2/VI/2021  tentang  Pedoman Implementasi  atas  Pasal  Tertentu  dalam  Undang-Undang  Nomor  11 Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  sebagaimana telah  diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  19  Tahun  2016  tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (SKB Pedoman UU ITE). Sedangkan Sub  Tim  II  menghasilkan  rumusan  ketentuan  dari  UU  11/2008 jo. UU 19/2016 yang perlu direvisi pada RUU Perubahan Kedua UU ITE.
- 6)  Pada  dasarnya  RUU  Perubahan  Kedua  UU  ITE  menekankan  pada perubahan  atas  ketentuan  pidana  terkait  diseminasi,  transmisi,  atau distribusi konten yang dilarang, termasuk Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU 19/2016.  Meskipun  dalam  perkembangan  pembahasan dengan DPR, Pemerintah dan DPR juga menilai penting untuk mengubah norma-

norma lain, seperti Pasal 5 ayat (4) UU 1/2024 dan menambah norma seperti Pasal 16A UU 1/2024 terkait pelindungan anak.

- 7)  Perubahan atas norma-norma pidana dalam UU 11/2008 jo. UU 19/2016 didasarkan pada pertimbangan perlunya memperjelas norma ketentuan a quo karena dianggap masih multitafsir. Dalam pembahasan dengan DPR, Pemerintah dan DPR menggunakan UU 1/2023 sebagai rujukan dalam perubahan UU ITE. Misalnya, dalam menyusun perubahan atas ketentuan Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU 19/2016, Pemerintah telah menggunakan  norma  Pasal  433  KUHP  2023.  Penggunaan  rujukan tersebut  didasarkan  pada  pertimbangan  bahwa  salah  satu  tujuan  dari KUHP 2023 sebagaimana ditegaskan dalam Penjelasan Umum adalah membangun harmonisasi dalam kodifikasi melalui 'rekodifikasi', termasuk terhadap  Undang-Undang  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik (UU ITE).
- 8)  Meskipun  norma-norma  pidana  konten  ilegal  dalam  UU  ITE  telah diakomodir dalam KUHP 2023 (misalnya Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU 19/2016 telah diakomodir dalam Pasal 433 jo. Pasal 441 KUHP 2023), Pemerintah tidak menghapus pasal-pasal dalam UU ITE karena pilihan tersebut akan menimbulkan kekosongan hukum, mengingat KUHP 2023 baru akan berlaku pada 2 Januari 2026. Kekosongan hukum dari tahun 2024  hingga  2  Januari  2026  dapat  berdampak  signifikan  terhadap perlindungan hak asasi manusia. Oleh karena itu, Pemerintah mengharmonisasikan  norma-norma  pidana  konten  ilegal  dalam  UU 1/2024 dengan norma-norma pidana konten ilegal dalam KUHP 2023.
- 9)  Dengan perkataan lain, in casu , Pemerintah menilai Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU 19/2016 tetap perlu dilakukan perubahan meskipun telah diakomodir  dalam  Pasal  433  KUHP  2023  karena  secara  de  facto penerapan norma Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU 19/2016 masih tidak sesuai dengan tujuan pembentukan undang-undang, tetapi secara de jure norma Pasal 433 KUHP 2023 belum berlaku hingga 2 Januari 2026.
- 10)  Pasal 622 ayat (1) huruf r KUHP 2023 mengatur bahwa pada saat KUHP 2023 mulai berlaku, ketentuan dalam Pasal 27 ayat (1), Pasal 27 ayat (3), Pasal 2a ayat (2) Pasal 30, Pasal 31 ayat (l), Pasal 31 ayat (2), Pasal 36,

Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (3), Pasal 45A ayat (2), Pasal 46, Pasal 47, dan Pasal 51 ayat (2) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  sebagaimana  telah  diubah  dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas UndangUndang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi dan Transaksi Elektronik dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

- 11)  Perubahan atas norma-norma pidana dalam RUU Perubahan Kedua UU ITE dapat menyebabkan ketidakharmonisan dan implikasi hukum terhadap ketentuan Pasal 622 ayat (1) huruf r KUHP 2023. Pasal a quo mengatur secara limitatif dua hal yaitu:
- a)  pertama pasal-pasal dari UU ITE yang akan diubah, yaitu Pasal 27 ayat (1), Pasal 27 ayat (3), Pasal 28 ayat (2), Pasal 30, Pasal 31 ayat (1), Pasal 31 ayat (2), Pasal 36, Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (3), Pasal 45A ayat (2), Pasal 46, Pasal 47, dan Pasal 51 ayat (2) UU ITE;
- b)  kedua,  dasar  hukum  eksisting  (pada  waktu  itu)  dari  UU  ITE,  yaitu hanya  terbatas  pada  UU  11/2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi Elektronik sebagaimana diubah dengan UU 19/2016 tentang Perubahan  atas UU  11/2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
- 12)  Perubahan atas norma ketentuan-ketentuan pidana dalam RUU Perubahan Kedua UU ITE dapat menyebabkan ketidakharmonisan dan implikasi hukum yang kontraproduktif terhadap ketentuan Pasal 622 ayat (10)  KUHP 2023. Pasal ini menegaskan bahwa acuan beberapa pasal dalam UU ITE telah diganti dengan asumsi bahwa ketentuan dalam UU ITE tersebut telah diatur dan diakomodir secara harmonis dalam KUHP 2023, yaitu:
- a)  Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 45 ayat (1) pengacuannya diganti dengan Pasal 407 KUHP 2023;
- b)  Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (3) pengacuannya diganti dengan Pasal 441 KUHP 2023;
- c) Pasal  28  ayat  (2)  dan  Pasal  45A  ayat  (2)  pengacuannya  diganti dengan Pasal 243 KUHP 2023;

- d)  Pasal 30 dan Pasal 46 pengacuannya diganti dengan Pasal 332 KUHP 2023;
- e)  Pasal  31  ayat  (1),  Pasal  31  ayat  (2),  dan  Pasal  47  pengacuannya diganti dengan Pasal 258 ayat (2) KUHP 2023;
- 13)  Dalam pembahasan RUU Perubahan Kedua UU ITE, in casu hubungan antara UU ITE dan KUHP 2023 salah satunya pada pembahasan agenda sidang  DPR  RI  dengan  Pemerintah  pada  tanggal  13  Februari  2023, muncul pertanyaan hukum: apakah dalam hal norma atau nomor pasal dari UU 11/2008 jo. UU 19/2016 diubah dalam RUU Perubahan Kedua UU ITE akan menyebabkan Pasal 622 ayat (1) huruf r tetap berlaku atau tidak? Secara konkrit terhadap perubahan sebagai berikut:
- a)  Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 45 ayat (1) UU 11/2008 jo. UU 19/2016 telah  diubah  menjadi  Pasal  27  ayat  (1)  dan  Pasal  45  ayat  (1)  UU 1/2024; (meskipun nomor pasal sama tetapi norma pasal dan nomor serta tahun undang-undang berbeda);
- b)  Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (3) UU 11/2008 jo. UU 19/2016 telah  diubah  menjadi  Pasal  27A  dan  Pasal  54  ayat  (4)  UU  1/2024 (nomor pasal, norma pasal, serta nomor dan tahun undang-undang berbeda);
- 14)  Pertanyaan hukum yang menjadi implikasi atas perubahan tersebut yang perlu dicermati adalah apakah Pasal 622 ayat (1) huruf r KUHP 2023 akan tetap berlaku terhadap Pasal Pasal 27 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 27A, Pasal 45 ayat (4) UU  1/2024?  Selain itu, apakah  dengan diundangkannya UU 1/2024 maka secara otomatis tanpa ada permasalahan hukum Pasal 407 KUHP 2023 merujuk pada Pasal 27 ayat (1) UU 1/2024 dan Pasal 441 KUHP 2023 merujuk kepada Pasal 27 A dan Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024?

Jawaban  atas  pertanyaan  tersebut  dapat  ditekankan  pada  asas lex posterior  derogat  legi  priori atau  undang-undang  yang  lahir  kemudian mengesampingkan  undang-undang  yang  terdahulu.  Berdasarkan  asas tersebut,  maka  Pasal  622  ayat  (1)  huruf  r  KUHP  2023  tidak  berlaku terhadap Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024.

Akan  tetapi,  jawaban  atas  pertanyaan  tersebut  juga  dapat  didasarkan pada asas substansi dan esensi yang dihubungkan dengan tujuan dari Pasal  622  ayat  (1)  huruf  r  KUHP  2023.  Berdasarkan  pilihan  tersebut, maka tujuan dari ketentuan a quo adalah menegaskan bahwa Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 45 ayat (4) UU 11/2008 jo. UU 19/2016 tidak berlaku, sehingga  pasal  pengganti  dari  kedua  pasal  tersebut  juga  seharusnya dinyatakan  tidak  berlaku.  Pertanyaan  tersebut  juga  mungkin  dijawab dengan asas atau konsep hukum lain. Artinya, akan timbul ketidakpastian hukum.

- 15)  Oleh karena itu, dibentuklah Pasal II UU 1/2024 yang mengatur bahwa pada  saat  undang-undang a  quo berlaku,  beberapa  ketentuan  pidana dalam undang-undang tersebut berlaku sampai dengan diberlakukannya KUHP  2023.  Dengan  demikian,  Pasal  II  UU  1/2024  mengatur  dan menegaskan sunset provision dari beberapa ketentuan pidana dalam UU ITE yang telah diakomodir dalam KUHP 2023.
- b. Berdasarkan  penjelasan  di  atas,  Pemerintah  perlu  mengklarifikasi  dan memperjelas kembali Keterangan Presiden yang disampaikan pada tanggal 29 Oktober 2024 pada halaman 34 sebagai berikut:
- 1)  Keterangan Presiden yang disampaikan pada tanggal 29 Oktober 2024 pada halaman 34 sebelumnya menyatakan: Ketentuan Pasal II angka 1 UU ITE 1/2024 diatur bahwa ketentuan dalam Pasal 27 ayat (1), Pasal 27A, Pasal 28 ayat (2), Pasal 28 ayat (3), Pasal 36, Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (2), Pasal 45 ayat (4), Pasal 45 ayat (5), Pasal 45 ayat (6), Pasal 45 ayat (7), Pasal 45A ayat (2), dan Pasal 45A ayat (3) UU ITE berlaku sampai dengan diberlakukannya KUHP 2023 artinya adalah ketentuan pidana yang diatur dalam UU ITE 1/2024 juga harus dapat dilanjutkan saat KUHP 2023 mulai berlaku pada tanggal 2 Januari 2026, rumusan ini telah sesuai dengan asas lain di bidang hukum peraturan  perundang-undangan  terkait,  sebagaimana  termaktub  dalam Pasal 6 ayat (2) UU PPP.
- 2)  Bahwa frasa 'ketentuan pidana yang diatur dalam UU ITE 1/2024 juga harus  dapat  dilanjutkan  saat  KUHP  2023  mulai  berlaku'  ialah  bahwa ketentuan pidana dalam UU ITE 1/2024 yang diundangkan setelah KUHP

2023, namun berlaku lebih dahulu dari KUHP 2023 tetap dapat      sinkron dengan  ketentuan  pidana  dalam  KUHP  2023  yang  diundangkan  lebih awal, namun  berlaku  setelah  UU  1/2024.  Dengan  perkataan  lain, ketentuan-ketentuan  pidana  dalam  UU  1/2024  yang  telah  diakomodir dalam  KUHP  2023  merupakan  bayangan  atau  refleksi  keberlakukan ketentuan-ketentuan pidana dalam KUHP 2023.

- 3)  Apabila norma ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 mengecualikan  korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebagai korban, maka  akan menimbulkan  ketidakpastian  hukum  dan  terjadi  disharmonisasi  hukum dengan  norma-norma  pidana  yang  diatur  dalam  KUHP  2023.  Norma Pasal 27A UU ITE 1/2024 mengakomodir Pasal 433 KUHP. Pengaturan pidana terhadap korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pehabat publik telah diatur dalam Pasal 241 dan 243 KUHP 2023 sebagai berikut:
- a)  ketentuan  Pasal  241  KUHP  2023  yang  mengatur  tindak  pidana penghinaan terhadap pemerintah atau lembaga negara; dan
- b)  ketentuan  Pasal  243  KUHP  2023  yang  mengatur  tindak  pidana menghasut,  mengajak,  atau  mempengaruhi  orang  lain  sehingga menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu.

Dengan demikian apabila ketentuan norma Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU  ITE  1/2024  mengecualikan  korporasi,  lembaga  pemerintah, kelompok  perorangan,  pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik  sebagai korban,  maka  akan  terjadi  disharmoni  norma  antara  UU  ITE  dengan KUHP 2023 yang akan menimbulkan efek tidak sinerginya antar peraturan perundang-undangan  dan  dapat  terjadi  tumpang  tindih  serta  dapat menimbulkan kebingungan masyarakat maupun aparat penegak hukum dalam mematuhi ketentuan pasal yang mana apabila terjadi pertentangan (perbedaan) ketentuan pasal antar undang-undang.

- 4)  Berdasarkan  uraian  tersebut,  Pemerintah  mereformulasi  Keterangan Presiden yang disampaikan pada tanggal 29 Oktober 2024 pada halaman 34 menjadi:

Ketentuan Pasal II angka 1 UU ITE 1/2024 diatur bahwa ketentuan dalam Pasal 27 ayat (1), Pasal 27A, Pasal 28 ayat (2), Pasal 28 ayat (3), Pasal 36, Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (2), Pasal 45 ayat (4), Pasal 45 ayat (5), Pasal 45 ayat (6), Pasal 45 ayat (7), Pasal 45A ayat (2), dan Pasal 45A ayat (3) UU ITE berlaku sampai dengan diberlakukannya KUHP 2023 artinya adalah ketentuan pidana yang diatur dalam UU ITE 1/2024 yang berlaku lebih dahulu dari KUHP 2023 juga tetap harus sinkron dan sesuai dengan ketentuan pidana yang diatur dalam KUHP  2023 yang diundangkan lebih dulu dari UU ITE 1/2024 namun berlaku lebih kemudian dibandingkan UU ITE 1/2024, yaitu pada tanggal 2 Januari 2026, rumusan ini telah sesuai dengan asas lain di bidang hukum peraturan perundangundangan  terkait,  sebagaimana  termaktub  dalam  Pasal  6  ayat  (2)  UU PPP.

- 2. Terhadap poin Nomor  2 Yang  Mulia Hakim Konstitusi Prof. Dr. Enny Nurbaningsih S.H., M.Hum. yang pada intinya meminta penjelasan mengenai rumusan  pengecualian  dalam  Pasal  433  KUHP  2023  yang  tidak  diakomodir dalam  UU  ITE  1/2024,  Pemerintah  memberikan  penjelasan  dan  klarifikasi sebagai berikut:
- a. Dalam  Keterangan  Presiden  yang  disampaikan  pada  tanggal  29  Oktober 2024 pada halaman 24 - halaman 27, Pemerintah menyampaikan:
- 1) Bahwa  tindak  pidana  penghinaan  terhadap  pemerintah  atau  lembaga negara  dan  golongan  penduduk  telah  diatur  dalam  BAB  V  TINDAK PIDANA  TERHADAP  KETERTIBAN  UMUM  dalam  Paragraf  2  dan Paragraf  3  mulai  dari  ketentuan  Pasal  240  sampai  dengan  ketentuan Pasal  243  KUHP  2023,  sedangkan  tindak  pidana  penghinaan  bagi masyarakat umum diatur dalam BAB XVII TINDAK PIDANA PENGHINAAN  dalam  Bagian  Kesatu  sampai  dengan  Bagian  Ketujuh mulai dari ketentuan Pasal 433 sampai dengan Pasal 442 KUHP 2023.
- 2) Frasa 'Penistaan terhadap lembaga pemerintah atau sekelompok orang tidak  termasuk  ketentuan pasal  ini'  dalam  Penjelasan  ketentuan Pasal 433  ayat  (1)  KUHP  2023  bertujuan  menegaskan  agar  tidak  terjadi tumpang tindih pemaknaan dengan ketentuan Pasal 241 dan Pasal 243 KUHP  2023  yang  berada  pada  BAB  lain  dan  telah  secara  spesifik mengatur  tindak  pidana  penghinaan  terhadap  lembaga  negara  dan

golongan  penduduk.  Ketentuan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023  tidak bertujuan untuk mengecualikan lembaga negara dan golongan penduduk sebagai korban tindak pidana penghinaan, karena tindak pidana penghinaan  terhadap  lembaga  negara  dan  golongan  penduduk  sudah diatur pada ketentuan Pasal lainnya dari KUHP 2023.

- 3) KUHP 2023 tidak mengecualikan lembaga pemerintah dan pejabat publik dari  ketentuan  tindak  pidana  penghinaan.  Ketentuan  yang  mengatur mengenai sanksi pidana atas tindak pidana penghinaan pejabat publik (pemerintah)  dan  lembaga  pemerintah  (lembaga  negara)  diatur  dalam ketentuan Pasal 241 KUHP 2023 yang menyatakan:

## Pasal 241

Setiap Orang yang menyiarkan, mempertunjukkan, atau menempelkan  tulisan  atau  gambar  sehingga  terlihat  oleh  umum, memperdengarkan  rekaman  sehingga  terdengar  oleh  umum,  atau menyebarluaskan  dengan  sarana  teknologi  informasi  yang  berisi penghinaan  terhadap  pemerintah  atau  lembaga  negara  dengan maksud agar isi penghinaan diketahui umum, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak kategori IV.

Kemudian, Penjelasan Pasal 240 KUHP 2023 menyatakan:

Yang  dimaksud  dengan  "pemerintah"  adalah  Presiden  Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Yang dimaksud dengan "lembaga negara" adalah Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah Agung, dan Mahkamah Konstitusi.

Dengan demikian, frasa 'orang lain' dari ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 terkait dengan pejabat publik (pemerintah) dan lembaga pemerintah (lembaga negara) tidak dapat disandingkan dengan ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 saja, melainkan juga dengan ketentuan lainnya dalam KUHP 2023, yaitu Pasal 241 KUHP 2023;

- 4) KUHP  2023  juga  tidak mengecualikan kelompok perorangan dari ketentuan tindak pidana penghinaan. Ketentuan yang mengatur mengenai sanksi pidana atas tindak pidana penghinaan kelompok orang (golongan penduduk) diatur dalam ketentuan Pasal 243 KUHP 2023, dan bukan dalam Pasal 433 KUHP 2023, yang menyatakan:

## Pasal 243

Setiap Orang yang menyiarkan, mempertunjukkan, atau menempelkan tulisan atau gambar sehingga terlihat oleh umum atau memperdengarkan  rekaman  sehingga  terdengar  oleh  umum  atau menyebarluaskan  dengan  sarana  teknologi  informasi,  yang  berisi pernyataan  perasaan  permusuhan  dengan  maksud  agar  isinya diketahui atau lebih diketahui oleh umum,  terhadap  satu  atau beberapa golongan atau kelompok penduduk Indonesia berdasarkan

ras, kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik yang  berakibat timbulnya  kekerasan terhadap orang atau barang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana denda paling banyak kategori IV.

Dengan demikian, frasa 'orang lain' dari ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45  ayat  (4)  UU  ITE  1/2024  terkait  dengan  kelompok  orang  (golongan penduduk) tidak dapat disandingkan dengan ketentuan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 saja, melainkan juga dengan ketentuan lainnya dalam KUHP 2023, yaitu Pasal 243 KUHP 2023;

- 5) Terkait dengan pengecualian figur publik sebagai korban tindak pidana dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 justru akan menimbulkan ketidakpastian hukum mengenai frasa 'orang lain' itu sendiri karena tidak ada ukuran yang jelas untuk menentukan 'orang lain' tersebut  merupakan  publik  figur  atau  bukan  yang  pada  akhirnya  akan bertentangan dengan ketentuan Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945 karena menimbulkan  diskriminasi  bagi  orang  yang  dinyatakan  bukan  sebagai publik figur;
- 6) Berdasarkan uraian di atas, ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024  tidak dapat diberikan penafsiran untuk mengecualikan korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan,  pejabat  publik, dan/atau  figur  publik  karena  apabila  yang  dijadikan  pembanding  oleh Pemohon adalah KUHP 2023, maka sesungguhnya norma ketentuan a quo UU ITE 1/2024 sudah mencakup ketentuan dalam Pasal 241 dan Pasal  243  KUHP  2023  atau  dengan  kata  lain  KUHP  2023  pun  tidak mengecualikan  korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan, pejabat  publik,  dan/atau  figur  publik  sebagai  korban  tindak  pidana penghinaan.
- b. Terhadap Keterangan Presiden pada halaman 24  - halaman 27 tersebut, Pemerintah  perlu  mengelaborasi  dan  menegaskan  beberapa  hal  sebagai berikut:
- 1)  Frasa  'orang  lain'  yang  diatur  dalam  Pasal  27A  UU  ITE  1/2024  perlu dipahami dari aspek historis, aspek substantif kepentingan hukum, aspek kontekstual,  dan  aspek  sistematika  pengaturan  norma  penghinaan. Secara historis, pemahaman frasa 'orang lain' harus dikembalikan pada konteks Pasal 27A UU ITE 1/2024 yang mengakomodir Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023. Dalam kedua pasal tersebut digunakan frasa 'orang lain'. Secara historis, Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 merupakan penormaan kembali Pasal 310 KUHP dan dalam pasal tersebut unsur yang digunakan adalah  'seseorang.'  Secara  historis,  mengingat  KUHP  berasal  dari Wetbook van Strafrecht yang diterapkan di Indonesia pada tahun 1918, unsur seseorang dalam Pasal 310 KUHP hanya mengacu kepada pribadi

kodrati  ( natuurlijk  person )  dan  bukan  pribadi  hukum  ( rechtspersoon ). Tidak ada perbedaan maksud dan tujuan antara pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 dengan Pasal 310 KUHP. Sehingga dapat ditegaskan bahwa unsur 'seseorang'  adalah  sama  maksud  dan  tujuannya  dengan  'orang  lain', yaitu pribadi kodrati dan bukan pribadi hukum.

- 2)  Secara kontekstual, frasa 'orang lain' perlu disandingkan dengan definisi 'Orang' yang diatur dalam Pasal 1 angka 21 bahwa Orang adalah orang perseorangan,  baik  warga  negara  Indonesia,  warga  negara  asing, maupun  badan  hukum.  Frasa  'orang  lain'  dalam  Pasal  27A  UU  ITE 1/2024 tidak mengacu pada pribadi hukum, tetapi pribadi kodrati. Dengan perkataan lain, perbuatan 'menyerang kehormatan nama baik orang lain' adalah  perbuatan  terhadap  pribadi  kodrati  atau  individu  dan  bukan terhadap pribadi hukum  seperti lembaga pemerintah serta bukan terhadap kelompok orang secara umum.
- 3)  Secara substantif kepentingan hukum, perlu ditegaskan kembali bahwa norma  dalam  Pasal  27  ayat  (3)  UU  11/2008 jo. UU  19/2016  yang kemudian diubah menjadi Pasal 27A UU ITE 1/2024 dimaksudkan untuk melindungi  hak  asasi  manusia.  Tujuan  ketentuan  penghinaan  untuk melindungi hak asasi manusia telah ditegaskan dalam putusan-putusan Mahkamah Konstitusi sebelumnya sebagaimana Pemerintah telah sebutkan dalam Keterangan Pemerintah halaman 22.

Hanya manusia sebagai pribadi kodrati ( natuurlijk persoon ) yang memiliki hak  asasi  manusia,  sedangkan  pribadi  hukum  ( rechtspersoon ) tidak memiliki hak asasi manusia. Untuk memperkuat konstruksi hukum bahwa Pasal 27A UU ITE 1/2024 hanya ditujukan bagi korban pribadi kodrati, Pasal  45  ayat  (5)  UU  ITE  1/2024  juga  sudah  menegaskan  bahwa ketentuan a  quo merupakan  indak  pidana  aduan  yang  hanya  dapat dituntut atas pengaduan korban atau orang yang terkena tindak pidana dan bukan oleh badan hukum. Oleh karena itu, maka frasa 'orang lain' tidak bisa ditafsirkan untuk pribadi hukum ( rechtspersoon ).

Kepentingan  hukum  yang  ingin  dilindungi  dari  Pasal  433  KUHP  2023 berbeda halnya dengan substansi kepentingan hukum  yang mau dilindungi dari pasal 241 dan Pasal 243 KUHP 2023. Kepentingan hukum

yang diatur  dalam  Pasal  241 KUHP 2023 adalah melindungi integritas martabat pemerintah atau Lembaga negara. Kepentingan hukum yang diatur  dalam  Pasal  243  KUHP  2023  adalah  menjaga  dan  melindungi kesatuan  dan  nilai  positif  keberagaman  bangsa  Indonesia.  Dengan demikian,  pengecualian  bahwa  Pasal  27A  UU  ITE  1/2024  terhadap lembaga pemerintah maupun kelompok orang (sebagai kelompok) sudah tidak diperlukan lagi.

- 4)  Dari  aspek  sistematika  pengaturan  ketentuan  penghinaan  dalam  UU 1/2024,  Pasal  45  ayat  (5)  UU  1/2024  juga  sudah  menegaskan  bahwa ketentuan  penghinaan  tersebut  merupakan  tindak  pidana  aduan  yang hanya dapat dituntut atas pengaduan korban atau orang yang terkena tindak pidana dan bukan oleh badan hukum.
- 5)  Dengan demikian, meskipun Pasal 27A UU ITE 1/2024 mengacu pada Pasal  433  KUHP  2023  dan  dalam  penjelasan  Pasal  433  KUHP  2023 disebutkan  'Penistaan  terhadap  lembaga  pemerintah  atau  sekelompok orang tidak termasuk ketentuan pasal ini', penjelasan semacam itu tidak diperlukan  dalam  Pasal  27A  UU  ITE  1/2024.  Aspek  historis,  aspek substantif,  aspek  konteks,  dan  aspek  sistematika  yang  membangun maksud  dan  tujuan  Pasal  27A  UU  ITE  1/2024  sudah  memadai  untuk menegaskan bahwa penjelasan in casu tidak diperlukan.
- c. Berdasarkan uraian tersebut, Pemerintah menyampaikan bahwa ketentuan Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  1/2024  sudah  sejalan  dengan konstruksi  pembagian  aspek  kepentingan  hukum  yang  dimaksud  dalam Pasal 241, Pasal 243, dan Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023, sehingga tidak menimbulkan ketidakpastian  hukum  dan  tidak  melanggar  ketentuan  Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.
- II. Pertanyaan dari Yang Mulia Hakim Konstitusi Prof. Dr. M. Guntur Hamzah, S.H., M.H.
- 1. Bagaimana  komdigi,  ini  kan  Kementerian  Komdigi,  ya,  (Komunikasi  dan Digital) membedakan  antara  kritik,  ya, dengan  sesuatu  yang  bersifat menghasut dari perspektif elektronik digital ini?

- 2. Nah, ada enggak? Kalau misalnya ada data yang bisa ditampilkan, karena ini larinya ke penggunaan data elektronik, ya, ada enggak data yang bisa kita … Mahkamah  bisa  …  apa  …  dapatkan,  bahwa  apa  …  mentransmisikan, mentransfer data-data, pembicaraan-pembicaraan  itu,  itu menunjukkan sebagai  bentuk  distribusi  yang  …  distribusi  data  digital  yang  telah  masuk kategori  penghasutan.  Nah,  ini  kami  butuh  data  ini  supaya  bisa  melihat apakah  memang  di  Kementerian  ini  punya  instrumen,  punya  mekanisme, atau  punya  kriteria  untuk  membedakan  antara  kritik?  Kan  tadi  Pak  Dirjen sampaikan kalau kritik itu boleh sah-sah saja, tapi yang menghasutnya ini enggak boleh, karena ini … apa … enggak boleh dan seterusnya..
- 3. Nah,  menurut  hemat  saya,  kalau  itu  misalnya  ...  ya,  ini  minta  nanti  di keterangan tambahannya, dijelaskan sudut pandang dari Komdigi. Kalau itu misalnya dikecualikan terhadap kritik badan hukum, ya, kritik terhadap badan hukum. Jadi, normanya menjadi kritik terhadap badan hukum, ya. Jadi, itu kecuali kritik terhadap badan  hukum,  lembaga  pemerintah,  kelompok perorangan, pejabat, dan seterusnya. Kalau seperti itu, bagaimana menurut ... apa  ...  sudut  pandang  Kominfo  ...  Komin  ...  Komdigi?  Mungkin  bisa dipahami, ya, Pak Dirjen..

Terhadap pertanyaan Yang Mulia Hakim Konstitusi dimaksud, Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:

- 1. Terhadap  poin  Nomor  1  Yang  Mulia  Hakim  Konstitusi  Prof.  Dr.  M.  Guntur Hamzah  S.H.,  M.H.  yang  pada  intinya  meminta  penjelasan  mengenai  cara membedakan  antara  kritik  dan  hasutan  dalam  perspektif  elektronik  digital, Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:
- a. Menurut  Kamus  Besar  Bahasa  Indonesia  (KBBI),  "kritik"  didefinisikan sebagai:
- -Kecaman atau tanggapan, kadang-kadang disertai uraian dan pertimbangan baik dan buruk terhadap suatu hasil karya, pendapat, dan sebagainya.
- -Penelitian  atau  pembahasan  mengenai  baik  buruk  suatu  hasil  karya, pendapat, dan sebagainya.

Dengan kata lain, kritik adalah suatu cara untuk memberikan penilaian yang dapat berupa komentar, analisis, atau evaluasi terhadap sesuatu.

- b. Kritik yang konstruktif melibatkan beberapa aspek penting agar kritik tersebut dapat diterima dan bermanfaat bagi yang menerima. Berikut adalah beberapa persyaratan yang umum diterima:
- ● Objektif atau berimbang: Kritik sebaiknya didasarkan pada fakta dan bukti, bukan pada perasaan atau pendapat pribadi.
- ● Spesifik:  Kritik  yang  baik  fokus  pada  aspek-aspek  tertentu  yang  bisa ditingkatkan, bukan hanya mengatakan sesuatu itu buruk secara umum.
- ● Konstruktif:  Kritik  memberikan  saran  atau  solusi  yang  konkret  untuk perbaikan.
- ● Empati:  Penyampai  kritik  perlu  tetap  menghormati  pihak  yang  dikritik, termasuk  memahami  perasaan  dan  perspektif  orang  yang  dikritik, sehingga kritik disampaikan dengan cara yang sopan dan tidak merendahkan.
- ● Jelas  dan  Terstruktur:  Kritik  mudah  dipahami,  disampaikan  dengan bahasa yang jelas dan disusun secara teratur.
- c. Kritik yang disampaikan dengan baik di media dapat membantu memajukan diskusi publik dan membawa perubahan positif. Namun, penting untuk selalu memperhatikan etika dan dampak dari kritik tersebut.
- d. Menurut  Kamus  Besar  Bahasa  Indonesia  (KBBI),  "hasutan"  adalah  kata benda yang berarti dorongan, anjuran, atau bujukan untuk berbuat sesuatu yang tidak baik atau melanggar hukum. Secara umum, hasutan sering kali diartikan sebagai tindakan mempengaruhi atau mendorong seseorang untuk melakukan perbuatan negatif atau merugikan, baik secara langsung maupun tidak  langsung.  Selain  itu,  hasutan  dapat  membawa  dampak negatif  yang besar, baik bagi individu maupun masyarakat, sehingga penting untuk selalu berhati-hati dalam memberikan atau menerima pengaruh dari orang lain.
- e. Sebagai  bentuk  kebertanggungjawaban  dalam  penggunaan  media  sosial, perlu ada aturan dan kode etik yang dapat digunakan oleh masyarakat yang menggunakan  media  sosial.  Hal  tersebut  dimaksudkan  untuk  menjaga

ketertiban dan ketenteraman serta membangun budaya penggunaan media informasi secara bijaksana. Meskipun aturan dan kode etik telah dibuat dalam masyarakat,  ternyata  masih  banyak  celah  yang  menjadi  peluang  bagi pengguna media untuk melakukan aktivitas-aktivitas yang melanggar hukum, dimana salah satunya adalah dengan membuat akun palsu untuk digunakan sebagai sarana menyerang/mengomentari kebijakan pemerintah yang dianggap tidak pro rakyat. Kondisi seperti ini menjadi hal yang sangat wajar, dikarenakan  tidak  ada  syarat  yang  mewajibkan  pengguna  media  sosial menyertakan identitas aslinya dalam pembuatan akun user, terlebih tidak ada batasan  khusus  bagi  pengguna  media  sosial  untuk  memiliki  jumlah  akun tertentu dalam waktu yang bersamaan.

- 2. Terhadap  poin  Nomor  2  Yang  Mulia  Hakim  Konstitusi  Prof.  Dr.  M.  Guntur Hamzah S.H.,  M.H.  yang  pada  intinya  meminta  untuk  menyajikan  data  yang diperoleh melalui instrumen, mekanisme, atau kriteria di Kementerian Komunikasi  dan  Digital  yang  dapat  membedakan  antara  kritik  dan  hasutan, Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:
- a. Menurut arti dari kata hasutan dalam KBBI online , https://kbbi.kemdikbud.go.id/entri/hasutan, makna dari kata hasutan adalah sebagai berikut:
- 1) n, hasutan adalah perbuatan, perkataan, dan sebagainya yang bersifat menghasut : ia marah karena ~ tetangganya
- 2) v, menghasut' adalah membangkitkan hati orang supaya marah (melawan, memberontak, dan sebagainya) : ia ditangkap polisi karena ~ rakyat
- b. Hasutan mengandung unsur provokatif atau bahkah manipulatif yang sengaja dibuat untuk membentuk  opini  yang  keliru, isinya tidak selalu fakta, tendensius, dan tidak berimbang.
- c. Kritik  merupakan  tanggapan  disertai  dengan  uraian  yang  berisi  opini  atas pemikiran, dapat didasarkan pada fakta/keadaan sebenarnya, menggunakan banyak pendekatan pemikiran, tidak bersifat menyerang kepada personal, berisi informasi yang tidak menyesatkan, berdasarkan analisa suatu keadaan.

- d. Berdasarkan Pedoman Implementasi UU ITE angka 6 huruf f halaman 19 menjelaskan bahwa penyampaian pendapat, pernyataan tidak setuju atau tidak suka pada individu atau kelompok masyarakat tidak termasuk perbuatan yang dilarang kecuali yang disebarkan itu dapat dibuktikan ada upaya melakukan ajakan, mempengaruhi, dan/atau menggerakkan masyarakat, menghasut/mengadu domba untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan berdasar isu sentimen perbedaan SARA
- 3. Terhadap pertanyaan Nomor 3 Yang Mulia Hakim Konstitusi Prof. Dr. M. Guntur Hamzah  S.H.,  M.H.  yang  pada  intinya  meminta  pandangan  Kementerian Komunikasi  dan  Digital  terkait  pengecualian  kritik  terhadap  badan  hukum, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat, dan seterusnya, Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:
- a. Sebagaimana Pemerintah telah nyatakan sebelumnya pada angka 1 di atas, 'kritik' adalah penilaian yang dapat berupa komentar, analisis, atau evaluasi terhadap sesuatu, dan dapat bertujuan memberikan masukan  untuk perbaikan.

Hal ini berbeda dengan 'hasutan' yang merupakan dorongan, anjuran, atau bujukan untuk melakukan perbuatan yang tidak baik dan dampaknya negatif.

- b. Kata 'kritik' dalam UU ITE 1/2024 terdapat dalam Penjelasan Pasal 45 ayat (7) huruf a UU ITE 1/2024 yang merupakan pengecualian dari sanksi pidana dalam Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 terhadap perbuatan yang dilarang sebagaimana dalam Pasal 27A UU ITE 1/2024, yaitu atas dasar ' dilakukan untuk kepentingan umum ' yang berbunyi sebagai berikut:

## ' Huruf a

Yang  dimaksud  dengan  "dilakukan  untuk  kepentingan  umum"  adalah melindungi kepentingan masyarakat yang diungkapkan melalui hak berekspresi dan hak berdemokrasi, misalnya melalui unjuk rasa atau kritik.

Dalam  negara  demokratis,  kritik  menjadi  hal  penting  sebagai  bagian  dari kebebasan berekspresi yang sedapat mungkin bersifat konstruktif, walaupun mengandung ketidaksetujuan terhadap perbuatan atau tindakan orang lain.

Pada  dasamya,  kritik  dalam  pasal  ini  merupakan  bentuk  pengawasan, koreksi,  dan  saran  terhadap  hal-hal  yang  berkaitan  dengan  kepentingan masyarakat.'

Memperhatikan uraian di atas, kata kritik yang termasuk kepentingan umum dalam  Pasal  45  ayat  (7)  huruf  a  UU  ITE  1/2024  bukanlah  termasuk  dari perbuatan yang dilarang dalam Pasal 27A UU ITE 1/2024.

- c. Memperhatikan rumusan ketentuan Pasal 27A UU ITE 1/2024 dimana pada pokoknya terdapat frasa ' menyerang kehormatan nama baik orang lain ' dan ' dengan cara menuduhkan suatu hal… '.  Dalam Penjelasan Pasal 27A UU ITE 1/2024 telah dijelaskan lebih lanjut ihwal tersebut sebagai berikut:

' Yang dimaksud dengan "menyerang kehormatan atau nama baik' adalah perbuatan yang merendahkan atau merusak nama baik atau harga diri orang lain sehingga  merugikan  orang  tersebut,  termasuk  menista  dan/  atau memfitnah .'

Contoh dari perbuatan yang diberikan penjelasan Pasal 27A UU ITE 1/2024 adalah termasuk menista dan/atau memfitnah. Unsur-unsurnya perbuatannya  juga  telah  disebutkan  yaitu  'merendahkan'  dan  'merusak' yang berakibat 'merugikan' orang (pribadi kodrati) yang diserang kehormatan nama baiknya.

Sedangkan cara menyerang kehormatan nama baik orang lain dalam Pasal 27A UU ITE 1/2024 adalah dilakukan dengan cara ' menuduhkan suatu hal '.

Apabila melihat arti dari kata menuduh dalam KBBI online , https://kbbi.kemdikbud.go.id/entri/menuduh, makna dari kata menuduh adalah sebagai berikut:

- 1) v, menunjuk dan mengatakan bahwa seseorang berbuat kurang baik: ia ~ saya bersekongkol dengan penjahat
- 2) v, menunjuk dan mengatakan bahwa seseorang melakukan perbuatan yang  melanggar  hukum;  mendakwa: mereka  ~  kedua  pedagang  itu menerima barang selundupan

Dari pemaknaan gramatikal kata 'menuduh' tersebut sudah cukup terang dan jelas makna 'menuduhkan suatu hal' dalam Pasal 27A UU ITE 1/2024 adalah

hal yang berkonotasi negatif yaitu menunjuk dan mengatakan bahwa orang tertentu melakukan perbuatan yang kurang baik bahkan melanggar hukum.

Sekali lagi Pemerintah terangkan bahwa hal tersebut bukanlah karakteristik dari pengertian 'kritik' yang merupakan suatu penilaian yang dapat berupa komentar, analisis, atau evaluasi terhadap sesuatu, dengan tujuan memberikan  masukan  untuk  perbaikan.  Dengan  perkataan  lain  'kritik' bukanlah maksud atau cakupan dari Pasal 27A UU ITE 1/2024, sehingga dalil Pemohon 105 dan juga Para Pemohon secara bersama-sama berkenaan dengan  pengecualian  kritik  terhadap  badan  hukum,  lembaga  pemerintah, kelompok perorangan, pejabat, dan seterusnya merupakan dalil yang tidak pada tempatnya karena Pasal 27A UU ITE 1/2024 bukan ketentuan pidana untuk pihak yang melakukan kritik.

- d. Selain hal-hal di atas, juga berdasarkan Surat Keputusan Bersama Kementerian  Komunikasi  dan  Informatika,  Kejaksaan  Agung,  dan  Kepala Kepolisian  Negara  Nomor 229 Tahun 2021; Nomor 154 Tahun 2021; dan Nomor KB/2/VI/2021  tentang  Pedoman  Implementasi  atas  Pasal  Tertentu Dalam UU ITE yang menyatakan bahwa Pasal 27 ayat (3) pada angka 3 huruf c merupakan  bukan  delik  yang  berkaitan  dengan  muatan  penghinaan dan/atau  pencemaran  nama  baik  dalam  Pasal  27  ayat  (3)  UU  ITE,  jika muatan  atau  konten  yang  ditransmisikan,  didistribusikan  dan/atau  dibuat dapat diaksesnya tersebut adalah berupa penilaian, pendapat hasil evaluasi atau sebuah kenyataan.

Memperhatikan  uraian  di  atas,  kata  'penilaian'  ataupun  'pendapat'  dapat diartikan sebagai kritik, maka melihat dalam uraian muatan dari implementasi Pasal 27 ayat (3) UU ITE dimaksud dapat diartikan bahwa kritik merupakan hal yang dikecualikan dari muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik.

Berdasarkan  hal-hal  yang  telah  diuraikan  di  atas,  sudah  sepatutnya  dalil Pemohon 105 dan Para Pemohon pada umumnya untuk ditolak dan dinyatakan tidak beralasan hukum oleh Yang Mulia Majelis Hakim Konstitusi.

## III.  Pertanyaan  dari  Yang  Mulia  Ketua  Mahkamah  Konstitusi  Dr.  Suhartoyo, S.H., M.H.

Sekaligus saya titip sedikit juga tambahan. Begini, Pak Dirjen, sebagus apapun atau  selengkap  apapun  penjelasan  dari  Pihak  Pemerintah,  kalau  secara  ... secara apa ... secara sederhana dipahami keterangan dan penjelasannya tadi, kan sulit untuk keluar dari anggapan bahwa norma-norma yang diuji ini tetap masih kesannya adalah pasal-pasal karet itu, Pak. Apalagi kalau kemudian, para pengkritis  itu  mengaitkan  dengan  bagaimana  kebebasan  yang  dijamin  oleh konstitusi untuk berpendapat, berserikat, mengeluarkan pikiran, yang itu dijamin oleh konstitusi? Tapi kalau kemudian ada norma-norma undang-undang yang masih seperti ini, kan tetap juga kemudian 'ada benturan-benturan' bagaimana ini  bisa  ...  bisa  diterima?  Ada  satu  ...  atau  handicap  begini,  ada  beberapa handicap begini, sementara jaminan konstitusi untuk berpendapat, menyampaikan sesuatu itu, dijamin oleh Undang-Undang Dasar.

Nah, oleh karena itu, mohon Keterangan itu mungkin lebih di-explore lagi, lebih kepada  hal  yang  sifatnya  lebih  ...  apa  ...  lebih  filosofis,  lebih  …  bagaimana filosofis  dan  sosiologinya  bisa  ...  bisa  memahami  ini  kalau  ...  supaya  tidak kemudian pasal ini quod and quod masih seperti kemasannya kemasan pasal karet, gitu, Pak, supaya bisa keluar dari itu.

Terhadap  pertanyaan  Yang  Mulia  Ketua  Mahkamah  Konstitusi  dimaksud, Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:

Terhadap  pertanyaan  Nomor  3  Yang  Mulia  Ketua  Mahkamah  Konstitusi  Dr. Suhartoyo  S.H.,  M.H.  yang  pada  intinya  meminta  penjelasan  filosofis  dan sosiologis  agar  ketentuan  yang  diuji  tidak  dianggap  sebagai  pasal  karet, Pemerintah memberikan penjelasan sebagai berikut:

- a. Pertimbangan  filosofis  perubahan  terhadap  UU  ITE  1/2024  merupakan akumulasi  berbagai  pertimbangan  filosofis  terhadap  dinamika  penerapan ketentuan pidana, antara lain Pasal 27 ayat (1), Pasal 27 ayat (3), Pasal 28 ayat (2) UU ITE 11/2008 dan UU ITE 19/2016. Dinamika tersebut tidak hanya terkait penerapan ketentuan-ketentuan pidana dalam praktik peradilan tetapi juga dalam pengajuannya ke Mahkamah Konstitusi.

- b. Pemerintah mendengar dan mencermati dengan seksama berbagai pertimbangan, masukan, tanggapan, kritik, bahkan keluhan yang disampaikan masyarakat, termasuk para akademisi dan praktisi hak asasi manusia serta pers. Oleh karena itu, Pemerintah terus berkomitmen untuk berusaha  secara  optimal  menyeimbangkan  berbagai  kepentingan  yang muncul dalam penerapan ketentuan-ketentuan pidana.
- c. Sebagai  contoh,  secara  filosofis,  nilai  instrumental  ketentuan  penghinaan dalam Pasal 27 ayat (3) UU ITE 11/2008 yang sekarang telah menjadi Pasal 27A UU ITE 1/2024 sudah ditegaskan dalam Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor  Nomor  50/PUU-VI/2008  bahwa  Indonesia  menggunakan  nilai-nilai Pancasila  dan  UUD  NRI  1945  untuk  menyikapi,  mentransplantasi,  atau mengabsorbsi nilai-nilai hak asasi manusia yang tercantum dalam berbagai instrumen hak asasi manusia internasional.
- Berkaitan  dengan  globalisasi  dan  pergerakan  HAM,Indoensia  harus menggabungkan  instrumen-instrumen  HAM  internasional  yang  diakui oleh negara-negara dunia dan telah pula diratifikasi oleh Indonesia dalam hukum positif sesuai dengan kebudayaan bangsa Indonesia berdasarkan Pancasila  dan  UUD  1945.  Hal  ini  mutlak  perlu,  sebab  akan  berkaitan dengan  falsafah,  doktrin,  dan  wawasan  bangsa  Indonesia  baik  secara individual maupun  kolektif  kehidupan  masyarakat  yang  berasaskan kekeluargaan, dengan tidak mengenal secara fragmentasi moralitas sipil, moralitas komunal,maupun moralitas institutional yang saling menunjang secara proporsional. Manusia di sini dipandang sebagai pribadi, sebagai makhluk social,dan ebagai warga negara yang padanya melekat harkat dan martabat kemanusiaannya ebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa; [Pertimbangan 3.15.1]
- d. Landasan  filosofis  perubahan  kedua  UU  ITE  sebagaimana  telah  dimuat dalam Keterangan Presiden halaman 13 s.d halaman 16, didasari atas nilainilai  dalam  Pancasila  yang  bersumber  dari  kepribadian  bangsa  sebagai pedoman  dalam  kehidupan  berbangsa,  bernegara  dan  bermasyarakat. Perubahan Kedua UU ITE lebih meningkatkan pengakuan dan penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain sehingga pengaturan hak seseorang dalam berinteraksi dan berkomunikasi secara elektronik disesuaikan  dengan  perkembangan  masyarakat  untuk  memperoleh  rasa aman, keadilan, kepastian hukum bagi warga negara.
- e. Tiap-tiap hak asasi yang diatur dalam Konstitusi dapat menjadi checks and balances terhadap hak asasi lainnya yang diatur dalam Konstitusi. Misalnya

hak atas perlindungan diri pribadi, kehormatan, atau martabat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945 dapat menjadi checks and balances terhadap hak atas kebebasan mengeluarkan pendapat yang diatur  dalam  Pasal  28E  ayat  (2)  UUD  NRI  1945.  Itu  sebabnya,  secara filosofis, Pasal 28J UUD NRI 1945 merupakan jembatan untuk membangun dan  menghadirkan checks-and-balances dari  pemenuhan  hak-hak  asasi yang diatur dalam Konstitusi.

- f. Pembentuk undang-undang mengalami banyak tantangan dalam menghadirkan keseimbangan pemenuhan hak-hak asasi yang dapat saling bersitegang tersebut, sehingga keseimbangan yang dimaksud dalam banyak situasi tidak dapat sempurna. Rumusan norma Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 telah  dibahas  bersama  dengan  DPR.  Akan  tetapi,  banyak  pihak  menilai norma tersebut masih belum memberikan keseimbangan dalam pemenuhan hak-hak asasi yang terkait dengan kebebasan berpendapat dan perlindungan terhadap diri dan martabat.
- g. Pemerintah memiliki komitmen untuk berusaha secara optimal menghadirkan keseimbangan yang dimaksud dengan menganalisa aspek lex certa dan lex scripta . Itu  sebabnya,  Pemerintah  bersama  dengan  DPR  telah  dua  kali mengubah Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 28 ayat (2) serta norma-norma pidana lain  yang  masih  dianggap  belum  memberikan  perlindungan.  Kondisi  ini membawa pertanyaan besar secara filosofis apakah norma pidananya tidak konstitusional ataukah norma pidananya diterapkan salah atau tidak sesuai dengan  maksud  dan  tujuan  pembentukan  norma?  Berkali-kali norma penghinaan  dalam  UU  ITE  diuji  dan  berkali-kali  pula  norma  tersebut dinyatakan konstitusional oleh Penjaga Konstitusi. Pasal 28 ayat (2) UU ITE juga telah diuji konstitusionalitasnya dan secara hakiki, norma tersebut tetap diperlukan untuk menjaga persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia yang beragam  dan,  dengan  perkataan  lain,  mencegah  terjadinya  disintegrasi bangsa (vide Pertimbangan Mahkamah Konstitusi Putusan Perkara [3.11] hal 64-65).
- h. Perubahan kedua UU ITE diadakan demi menjaga kebebasan berpendapat orang lain secara adil sesuai dengan dasar negara dan konstitusi. Pembatasan  yang  diatur  kembali  dalam  perubahan  kedua  pun  dilakukan

dengan mempertimbangkan Pancasila sebagai falsafah negara yang berisikan agama, ketertiban umum dalam suatu masyarakat yang demokratis serta demi mencapai tujuan negara. Selain itu, realitas globalisasi informasi tetap harus ditempatkan sebagai perkembangan yang tetap berada dalam nilai moral religius Ketuhanan Yang Maha Esa, kemanusiaan, kebangsaan, kerakyatan,  dan  keadilan  sosial  bagi  seluruh  rakyat  Indonesia,  karena dipahami dampak perkembangan dan interaksi dalam globalisasi informasi tidak hanya berdampak positif tetapi dapat berdampak negatif bagi proses berbangsa dan bernegara. Oleh karena itu, penggunaan dan pemanfaatan Teknologi Informasi harus terus dikembangkan untuk menjaga, memelihara, dan memperkokoh persatuan dan kesatuan nasional.

- i. Landasan  sosiologis  perubahan  kedua  UU  ITE  didorong  beberapa  faktor. Salah  satunya  adalah  jumlah  pengguna  internet  di  Indonesia  yang  terus meningkat,  yaitu  sebesar  11  persen  dari  tahun  sebelumnya,  pada  2020 pengguna  internet  berjumlah  175,4  juta  dan  kini  di  tahun  2021  jumlah pengguna internet meningkat menjadi 202,6 juta pengguna. Hal ini menunjukan kondisi masyarakat saat ini, teknologi dan transaksi elektronik suatu  hal  yang  sangat  dibutuhkan  dan  tidak  dapat  dipisahkan  dalam kehidupan masyarakat Indonesia.
- j. Pertimbangan sosiologis yang lain adalah realita sosial mengenai sikap atau perilaku  banyak  anggota  masyarakat  pengguna  sosial  media  di  Indonesia dan. Banyak pihak dan publikasi telah menyebutkan serta mempertanyaan jati diri bangsa Indonesia sebagai bangsa yang ramah, tetapi dapat berbeda di dunia virtual. (Misalnya, Indonesian netizens: The  uncivil society? https://www.thejakartapost.com/opinion/2022/06/13/indonesian-netizensthe-uncivil-society.html) Kondisi ini memberikan indikasi penting bahwa perlu ada  pengaturan  larangan  pidana  diseminasi  konten  ilegal  seperti  konten penghinaan atau penghasutan berdasarkan atribut-atribut diri seperti suku, agama, ras, disabilitas.
- k. Kesalahan  penerapan  pasal-pasal  pidana  konten  ilegal  juga  merupakan realita sosial yang menjadi pertimbangan sosiologis dalam perubahan kedua atas UU ITE. Dalam Naskah Akademik halaman 115 s.d 116 menguraikan hal sebagai berikut:

'Perkembangan teknologi  menjadi  faktor  yang  mempengaruhi  perubahan UU ITE, namun demikian persoalan yang mendesak saat ini di masyarakat terletak pada implementasi atas UU ITE. UU ITE memberikan kepastian dan perlindungan hukum bagi masyarakat, namun kondisi masyarakat memperlihatkan bahwa masih terdapat persoalan terhadap penafsiran UU ITE,  salah  satunya  dapat  dilihat  dari  permohonan  pengujian  UU  ITE terhadap UUD NRI 1945 di Mahkamah Konstitusi. Persoalan implementasi UU ITE terkait dengan pasal-pasal ketentuan pidana. Pasal-pasal ketentuan pidana  dalam  UU  ITE  memiliki  potensi  perbedaan  implementasi  masingmasing  pihak  terhadap  pasal-pasal  tersebut.  Koalisi  masyarakat  sipil menghimpun laporan sejak tahun 2016 sampai Februari 2020, kasus-kasus terkait  dengan  pasal 27, 28 dan 29 UU ITE, menunjukkan penghukuman ( conviction rate ) hingga 96,8% (744 perkara) dengan tingkat pemenjaraan mencapai 88% (676 perkara). Tahun 2020 Laporan Situasi Hak-hak Digital SAFEnet  menunjukan  bahwa  terdapat  84  kasus  pemidanaan  yang  64 diantaranya menggunakan pasal yang dinilai karet.125 Kondisi yang ada di masyarakat  tersebut  tidak  juga  dapat  diartikan  bahwa  UU  ITE  disusun dengan maksud pemidanaan terhadap masyarakat, sebab pada dasarnya peraturan perundang  undangan  disusun  dengan  maksud  dan  tujuan memberikan  perlindungan  hukum  terhadap  seluruh rakyat Indonesia. Namun  demikian  perlu  menjadi  evaluasi  bahwa  terdapat  permasalahan implementasi terhadap beberapa pasal dalam UU ITE.

…………………………………………………………………………………..

Kondisi masyarakat Indonesia yang terus berkembang secara cepat akibat dari tuntutan perkembangan  teknologi  serta  keadaan  yang  terjadi  di masyarakat Indonesia membuat tuntutan masyarakat terhadap keadilan dan kepastian  hukum  menjadi  sangat  kuat.  Urgensi  terhadap  pemenuhan tuntutan masyarakat tersebut menyebabkan perlunya rumusan pengaturan tentang ketentuan terkait dengan dengan kesusilaan, dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian, penghinaan dan pencemaran nama baik, pemerasan dan pengancaman, pemberitahuan bohong atau informasi yang menyesatkan, menghasut, mengajak, atau mempengaruhi seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan, cyberbullying, dan membuat

keonaran  dalam  masyarakat  yang  diatur  secara  jelas  dan  komprehensif dalam UU ITE. Perubahan terhadap UU ITE adalah upaya negara dalam merespon  aspirasi  dan  perubahan  nilai  yang  ada  di  masyarakat  untuk menata kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara dalam informasi dan transaksi elektronik.'

Berdasarkan uraian tersebut, tujuan perubahan kedua UU ITE merupakan suatu wujud negara dapat lebih responsif terhadap kondisi yang terjadi di masyarakat  Indonesia.  Dengan  perubahan  terhadap  UU  ITE  diharapkan dapat  menimbulkan  ketahanan  sosial  yang  lebih  baik  dalam  melakukan penataan masyarakat untuk mencapai tujuan negara Indonesia melindungi segenap  bangsa  Indonesia  dan  seluruh  tumpah  darah  Indonesia,  serta diharapkan menimbulkan ketahanan sosial yang lebih baik dalam melakukan penataan masyarakat dan mengarah pada tujuan negara yang adil dan sejahtera.

## IV. Nilai Konstitusionalitas Unsur 'Tanpa Hak'

Selain menanggapi pertanyaan-pertanyaan dari Yang Mulia Hakim Konstitusi, dapatlah  juga  kami  sampaikan  mengenai  nilai  konstitusionalitas  unsur  'tanpa hak' yang diatur dalam UU ITE, termasuk dalam Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024.

- a. Pasal 'tanpa hak' merupakan unsur yang dimasukkan untuk melindungi hak asasi  manusia  yang  sesuai  dengan  pola  penormaan  rumusan  pidana  di beberapa instrument internasional.
- b. Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 mengatur norma pidana perbuatan mendistribusikan atau mentransmisikan konten penghasutan sehingga menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individua  tau kelompok  masyarakat  tertentu  berdasarkan  atribut  tertentu.  Berdasarkan ketentuan a quo , beberapa hal yang akan dipermasalahkan adalah:
- 1. Apakah konten adalah konten penghasutan;
- 2. Apakah pelaku sengaja mendistribusikan atau mentransmisikan konten penghasutan;
- 3. Apakah pelaku memiliki hak untuk mendistribusikan atau mentransmisikan konten penghasutan;

- 4. Apakah hasil dari perbuatan distribusi atau transmisi tersebut berdampak pada menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu atau kelompok masyarakat tertentu;
- c. Nilai konstitusionalitas unsur 'tanpa hak' ada pada nilai instrumental unsur tersebut yang berkaitan dengan perbuatan mendistribusikan atau mentransmisikan  konten  penghasutan.  Adanya  unsur  'tanpa  hak'  tidak dimaksudkan untuk menyatakan bahwa ada orang yang memiliki hak untuk melakukan incitement atau hak untuk mendiskriminasi. Secara lebih tegas, seseorang yang sama sekali tidak berniat untuk menghasut orang lain tetap dapat dengan  sengaja  mendistribusikan  atau mentransmisikan  konten penghasutan.
- d. Dengan demikian,  adanya  unsur  'tanpa  hak'  diperlukan  untuk  melindungi orang-orang yang memiliki kepentingan hukum yang sah untuk mendstribusikan  atau mentransmisikan  konten  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024.
- e. Hubungan  atau  interaksi  dalam  ruang  virtual  menyebabkan  konten  dapat diakses  dari  berbagai  tempat  dan  waktu.  Konten  yang  menurut  hukum Indonesia dapat dipidana belum tentu diatur sebagai kontan yang dilarang menurut hukum negara lain. Negara-negara lain mungkin mengatur bahwa apa yang termasuk dalam Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 bukanlah konten yang dapat dipidana. Dalam hal konten yang menurut negara lain bukanlah konten hate speech yang dapat pidana seperti menurut Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 tetapi didiseminasi oleh warga negara asing dari luar wilayah Indonesia dan dapat  diakses  di  Indonesia,  apakah  hukum  Indonesia  dapat  serta  merta memproses warga negara asing tersebut? Hal yang serupa juga dapat terjadi dalam situasi di mana pers memberitakan konten hate speech di media online dengan alasan yang sah sebagaimana diatur dalam UU Pers.
- f. Pembentuk  undang-undang  memahami  kondisi  lintas  batas  negara  yang mungkin terjadi dalam diseminasi konten dan adanya kemungkinan bahwa satu pihak mungkin memiliki hak berdasarkan peraturan perundangundangan. Permasalahan cross-border access dan adanya hak tersebut juga menjadi perhatian negara-negara lain dan banyak negara berusaha untuk

menjaga keseimbangan kepentingan hukum dalam pemenuhan hak asasi atau fundamental dengan mencantumkan unsur 'tanpa hak'.

- g. Dari aspek historis, Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 merupakan revisi Pasal 28 ayat (2) UU 11/2008. Unsur 'tanpa hak' ada di dalam ketentuan-ketentuan pidana yang  diatur dalam  UU  ITE.  Konsep  unsur  'tanpa  hak' juga mengakomodasi unsur 'without right' yang diadopsi dari Budapest Convention on Cybercrime 2001 (Budapest Convention 2001). Norma-norma pidana dalam Budapest Convention on Cybercrime 2001 juga memuat unsur 'without right'.
- h. Explanatory Report to the Budapest Convention on Cybercrime (Explanatory Report Budapest) menegaskan nilai penting dari unsur 'without right', untuk kepentingan hukum publik dan kepentingan hukum privat. Dalam Explanatory Report Budapest ditegaskan bahwa unsur 'without right' adalah persyaratan yang  perlu  diatur  dalam  hukum  masing-masing  negara  anggota  Budapest Convention. Lebih jauh, unsur makna 'without right' didasarkan pada konteks di dalam mana unsur tersebut digunakan.
- 38. A specificity of the offences included is the express requirement that the conduct involved is done "without right". It reflects the insight that the conduct described is not always punishable per se, but may be legal or justified not only in cases where classical legal defences are applicable, like consent, self-defence or necessity, but where other principles  or  interests  lead  to  the  exclusion  of  criminal  liability.  The expression  "without  right"  derives  its  meaning  from  the  context  in which it is used. Thus, without restricting how Parties may implement the concept in their domestic law, it may refer to conduct undertaken without authority (whether legislative, executive, administrative, judicial,  contractual  or  consensual)  or  conduct  that  is  otherwise  not covered  by  established  legal  defences,  excuses,  justifications  or relevant  principles  under  domestic  law.  The  Convention,  therefore, leaves unaffected conduct undertaken pursuant to lawful government authority (for example, where the Party's government acts to maintain public order, protect national security or investigate criminal offences).
- '38. Kekhususan pelanggaran yang tercakup adalah ketentuan yang jelas bahwa tindakan terkait dilakukan 'tanpa hak'. Hal ini menunjukkan pemahaman bahwa tindakan yang dideskripsikan tidak selalu dapat dipidana dengan sendirinya (per se), tetapi dapat menjadi sah  secara  hukum  atau  dijustifikasi  tidak  hanya  dalam  kasus  saat pembelaan diri umum dapat diterapkan, seperti adanya izin, sebagai pembelaan diri, atau dalam keadaan diperlukan, tetapi juga pada saat prinsip atau kepentingan lain mengarah pada pengecualian pertanggungjawaban  pidana.  Ungkapan  'tanpa  hak'  diartikan  dari

konteks  di  mana  ungkapan  tersebut  digunakan.  Dengan  demikian, tanpa  membatasi  cara  Para  Pihak  dapat  mengimplementasikan konsep  ini  dalam  hukum  domestiknya,  ini  dapat  merujuk  pada tindakan yang dilakukan tanpa kewenangan (baik legislatif, eksekutif, administratif,  yudisial,  kontraktual,  atau  konsensual)  atau  tindakan yang  tidak  tercakup  dalam  pembelaan  diri,  alasan,  justifikasi,  atau prinsip  terkait  yang  ditetapkan  berdasarkan  hukum  domestik.  Oleh karena itu, Konvensi tidak memengaruhi tindakan yang dilakukan yang sesuai  dengan  kewenangan  pemerintah  yang  sah  menurut  hukum (misalnya, apabila pemerintah suatu Pihak bertindak menjaga ketertiban  umum,  menjaga  keamanan  nasional,  atau  menyelidiki pelanggaran pidana).'

- i. Additional Protocol to the Budapest  Convention  on  Cybercrime  2003 (Additional Protocol Budapest 2003) secara khusus mengatur kriminalisasi terhadap  perbuatan  distribusi  atau  membuat  dapat  diaksesnya  konten xehophobic.

Article 3 - Dissemination of racist and xenophobic material through computer systems

1 Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to establish as criminal offences under its domestic law, when committed intentionally and without right, the following conduct:

distributing,  or  otherwise  making  available,  racist  and  xenophobic material to the public through a computer system.

Article 5 - Racist and xenophobic motivated insult

Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to establish as criminal offences under its domestic law, when committed intentionally and without right, the following conduct:

insulting  publicly,  through  a  computer  system,  (i)  persons  for  the reason  that  they  belong  to  a  group  distinguished  by  race,  colour, descent or national or ethnic origin, as well as religion, if used as a pretext  for  any  of  these  factors;  or  (ii)  a  group  of  persons  which  is distinguished by any of these characteristics.

- j. Tidak hanya Budapest Convention on Cybercrime 2001, Draft United Nations Convention  Against  Cybercrime  tertanggal  7  Agustus  2024  sebagai  hasil kesepakatan negara-negara di dunia juga memuat unsur 'without right'.

Article 14. Offences related to online child sexual abuse or child sexual exploitation material

- 1. Each State Party shall adopt such legislative and other measures as  may  be  necessary  to  establish  as  criminal  offences  under  its domestic  law,  when  committed  intentionally  and  without  right,  the following conduct:

- (a) Producing, offering, selling, distributing, transmitting, broadcasting, displaying,  publishing  or  otherwise  making  available  child  sexual abuse or child sexual exploitation material through an information and communications technology system;
- (b) Soliciting, procuring or accessing child sexual abuse or child sexual exploitation  material  through  an  information  and  communications technology system;
- (c)  Possessing  or  controlling  child  sexual  abuse  or  child  sexual exploitation  material  stored  in  an  information  and  communications technology system or another storage medium;
- (d) Financing the offences established in accordance with subparagraphs (a) to (c) of this paragraph, which States Parties may establish as a separate offence.

Article 16. Non-consensual dissemination of intimate images

- 1. Each State Party shall adopt such legislative and other measures as  may  be  necessary  to  establish  as  criminal  offences  under  its domestic  law,  when  committed  intentionally  and  without  right,  the selling, distributing, transmitting, publishing  or  otherwise  making available of an intimate image of a person by means of an information and communications technology system, without the consent of the person depicted in the image.
- k. Menghilangkan unsur 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 untuk memenuhi permintaan Pemohon akan menimbulkan ketidakpastian hukum dan menimbulkan permasalahan konstitusionalitas karena nilai konstitusionalitas dari pasal a quo juga dibangun melalui adanya unsur 'tanpa hak'.
- [2.5] Menimbang bahwa untuk menguatkan keterangannya, Presiden mengajukan  alat  bukti  yang  diberi  tanda  Bukti  PK-1  sampai  dengan  Bukti  PK-3 sebagai berikut:
- 1. Bukti PK-1 : Fotokopi  Naskah  Akademik  Rancangan  Undang-Undang Tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;
- 2. Bukti PK-2 : Keputusan  Menteri  Koordinator  Bidang Hukum  dan  Keamanan  Nomor  22  Tahun  2021 tentang Tim Kajian Undang-Undang Tentang Informasi dan

Fotokopi Surat Politik, Transaksi Elektronik (SK Menkopolhukam 22/2021);

- 3. Bukti PK-3 : Fotokopi  Risalah  Rapat  Kerja  Komisi  I  DPR  RI  dengan Menteri Komunikasi dan Informatika dan Menteri Hukum dan

Hak Asasi Manusia Republik Indonesia, Senin, 13 Februari 2023.

Selain itu, untuk mendukung keterangannya, Presiden juga mengajukan 2  (dua)  orang  ahli  atas  nama  Henri  Subiakto  yang  keterangannya  diterima  di Kepaniteraan Mahkamah pada tanggal 13 Desember 2024 dan didengarkan dalam persidangan pada tanggal 17 Desember 2024 serta  keterangan tertulis ahli atas nama  Khairul Fahmi yang keterangan tertulisnya diterima di Kepaniteraan Mahkamah  pada  tanggal  17  Desember  2024,  masing-masing  pada  pokoknya sebagai berikut:

## 1. Keterangan Ahli Henri Subiakto

Undang Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) sering dituding sebagai draconian code , UU yang mengancam dan menakut nakuti pengguna internet.  Pasal-pasal  di  UU  ITE  sudah  beberapa  kali  digugat  atau  dijudicial review dengan alasan membungkam kritik, menghambat kebebasan berekspresi dan kebebasan berpendapat sehingga dianggap bertentangan dengan konstitusi.

Padahal konstitusi Pasal 28E ayat (3) UUD 1945 menyatakan: 'Setiap orang berhak  atas  kebebasan  berserikat,  berkumpul  dan  mengeluarkan  pendapat'. Walau selanjutnya menurut Pasal 28 J ayat (1) disebutkan: 'Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara'. Kemudian Pasal 28J ayat (2) UUD 1945 mengatakan: 'Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib  tunduk  kepada  pembatasan  yang  ditetapkan  dengan  undang-undang, dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas  hak  dan  kebebasan  orang  lain  dan  untuk  memenuhi  tuntutan  yang  adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis'.

Artinya menurut konstitusi, walau hak atas kebebasan berkomunikasi, atau kebebasan  berekspresi  itu dijamin dan  diakui, namun  hak  itu bukanlah kebebasan  absolut. Kebebasan  Berekspresi bukanlah hak yang bersifat derogable right , hak yang tidak boleh dikurangi. Konstitusi pasal 28 J membenarkan,  dan  bahkan  mengamanahkan  agar  negara  membuat  undang

undang untuk mengatur kebebasan berpendapat ini supaya tidak merugikan hak hak  yang  dimiliki  warga  negara  lain.  UU  ITE  dengan  pasal  pasalnya  dapat dipandang sebagai salah satu UU yang mengatur kebebasan berpendapat dan berkomunikasi sebagaimana hak yang diberikan oleh konstitusi RI yaitu UUD 1945.

## Hak Kebebasan Berpendapat Warga Negara Tidak Menghilangkan Kewenangan Negara Membuat UU.

Meskipun setiap orang mempunyai hak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi, juga hak untuk berekspresi dan berpendapat, tetapi hak warga negara tersebut tidak menghilangkan kewenangan negara (parlemen dan pemerintah) untuk membuat UU yang mengatur agar kebebasan berpendapat maupun  hak  untuk  berkomunikasi  tidak  melanggar  atau  merugikan  hak-hak orang lain. Cara mengatur dan membatasi hak tersebut lewat regulasi Undang Undang. Kewenangan atau hak negara untuk mengatur itu dibenarkan, bahkan menjadi  tanggung  jawab  negara,  dalam  hal  ini  Pemerintah  dan  DPR  RI menuangkan kesepakatan peraturan dalam bentuk Undang-Undang Republik Indonesia.  Tujuannya  untuk  menciptakan  situasi  ketertiban  umum  sehingga terpenuhinya hak warga negara sekaligus menjaga dan menjamin hak warga negara  yang  lain.  Di  situlah  UU  ITE  dibuat  dalam  rangka  penggunaan  dan pemanfaatan  Teknologi  Informasi  harus  terus  dikembangkan  untuk  menjaga, memelihara, dan memperkukuh persatuan dan kesatuan nasional berdasarkan Peraturan Perundang-undangan demi kepentingan nasional. UU ITE salah satu alasannya dibuat untuk melindungi warga negara dari penyalahgunaan internet.

## Pasal 27A jo. Pasal 45 Ayat (4) UU ITE 1/2024 merupakan perubahan dari Pasal 27 ayat (3) jo. Pasal 45 ayat (3) UU ITE 19/2016 telah 5 kali diajukan pengujian .

Sejak UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik diundangkan, secara konseptual norma di dalamnya, terutama norma Pasal 27A jo Pasal 45 Ayat (4) UU ITE 1/2024 merupakan perubahan dari Pasal 27 ayat (3) jo Pasal  45  ayat  (3)  UU  ITE  19/2016  telah  beberapa  kali  diajukan  pengujian. Norma yang diuji beberapa kali sama, tetapi pasalnya sudah berbeda karena

telah ada revisi, atau batu ujinya yang berbeda. Hasilnya ada beberapa putusan MK antara lain:

- a. Putusan MK Nomor 50/PUU-VI/2008 dengan batu pengujian Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (3), ayat (1), ayat (2), ayat (3) dan Pasal 28F UUD NRI 1945;
- b. Putusan  MK  Nomor  2/PUU-VII/2009  tanggal  5  Mei  2009  dengan  batu pengujian Pasal 1 ayat (2), Pasal 1 ayat (3), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28, Pasal 28C ayat (1) dan ayat (2), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan ayat (3), Pasal 28F, dan Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945;
- c. Putusan MK Nomor 36/PUU-XX/2022 dengan batu pengujian Pasal 1 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28, Pasal 28C ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (3), Pasal 28F, Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (1), ayat (2), dan ayat (4), serta Pasal 28J ayat (1) dan ayat  (2) UUD NRI 1945;
- d. Putusan  MK  Nomor  25/PUU-XXI/2023  dengan  batu  pengujian  Pasal  28D ayat (1), Pasal 28G ayat (1) dan Pasal 28J ayat (1) UUD NRI 1945;
- e. Putusan  MK  Nomor  78/PUU-XXI/2023  dengan  batu  uji  yang  sama,  yaitu Pasal 1 ayat (2), Pasal 28, Pasal 28C ayat (2), Pasal 28D ayat (1), ayat (2), ayat (4) dan ayat (5), Pasal 28G ayat (1), serta Pasal 28J ayat (1) dan ayat (2) UUD NRI 1945.

Beberapa kali proses uji materi itu sebenarnya sudah menjadi bagian dari proses  penyempurnaan  materi  isi  pasal  UU  ITE,  apalagi  ditambah  Revisi Pertama UU ITE yang dilakukan DPR dan Pemerintah tahun 2016 dan Revisi Kedua UU ITE tahun 2024. Semua itu merupakan upaya hukum dan legislasi untuk memperbaiki dan memenuhi tuntutan agar norma yang ada dalam UU ITE memiliki pemaknaan yang lebih jelas sesuai azas lex certa.

Sayangnya dalam implementasi penerapan hukum, pasal pasal UU ITE yang telah  dua  kali  direvisi  dan  telah  5  kali  diuji  secara  materil  di  MK,  tetap  saja pelaksanaannya di lapangan memunculkan kontroversi.

## Problema Pasal Pasal UU ITE Ada Di Implementasi Penerapan

Ini terkait banyaknya kasus konflik, 'permusuhan' dan sengketa antar para pengguna internet atau media sosial di era digital. Berdasar pengalaman dan

pengamatan ahli, penanganan dan penerapan pasal pasal dalam penegakkan hukum di masyarakat proses dan keputusannya sering tidak sesuai dengan norma pengertian yang ada dalam UU ITE. Banyak kasus di lapangan terjadi penerapan yang salah atau keliru dilakukan oleh penegak hukum. Salah satunya dikarenakan adanya relasi kekuasaan dan kepentingan politik antara oknum penegak hukum dengan pelapor. Ada pula pertimbangan Kamtibmas karena ada tekanan massa, atau tekanan medsos yang viral.

Terdapat  faktor sensitifitas  sosial , masyarakat  mudah  marah,  mudah tersinggung pada kelompok politik lain, mereka mudah saling melaporkan kasus kasus siber disebabkan ketersinggungan. Seolah ketersinggungan masyarakat adalah alat bukti pidana siber. Bahkan ada aktivis hukum yang pekerjaannya membuat laporan pelanggar ITE , walau tidak sesuai dan tidak relevan dengan pasal pasal UU  ITE. Kasus kasus kontroversi tetap diproses dengan menghadirkan 'ahli' yang  langganan untuk  memasukkan  dan  menjerat terlapor kendati substansinya tidak sesuai norma UU ITE.

Mereka  menggunakan  pasal-pasal  langganan  yang  sering  'dipaksakan' dibantu ahli pesanan . Salah satunya dengan Pasal 27A jo Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 merupakan perubahan dari Pasal 27 ayat (3) jo Pasal 45 ayat (3) UU ITE 19/2016. Kemudian juga digunakan Pasal 28 ayat (2) UU ITE dan sekarang ditambah pasal baru yaitu Pasal 28 ayat (3) UU Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan kedua UU ITE. Walhasil pasal pasal langganan di UU ITE yang sering dipakai menjerat orang di pengadilan digugat di Mahkamah Konstitusi. Walau sebenarnya  norma  Pasal a quo itu sudah  beberapa  kali  diperbaiki  dan disesuaikan asas lex certa . Baik revisi di DPR dan Pemerintah, maupun dalam peradilan materiel Undang Undang di MK.

Ahli  memandang,  ini  bukan  semata  ketidakjelasan  norma  di  dalam  pasal pasal  UU  ITE,  namun  lebih  terkait  dengan  perilaku  banyak  oknum  penegak hukum di lapangan, yang menggunakan UU ITE tidak sesuai norma sebenarnya. UU ITE digunakan as a tool of economical and political engineering.

Pasal  27  ayat  (3)  UU  11/2008  dan  UU  19/2016  tentang  Revisi  UU  ITE, sekarang  menjadi  pasal  27A  UU  1/2024  dan  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE merupakan pasal yang berisi norma yang paling dipakai sekaligus dikritik, hingga diuji  materi.  Terutama  untuk  pasal  pasal  yang  ancaman  sanksinya  di  atas  5

tahun. Itu yang bisa dipakai untuk menahan terlapor, menjadi pasal yang laris digunakan penegak hukum. Walau sering kemudian keputusan pengadilan tidak terbukti. Tapi terlapor atau pelakunya sudah ditahan sekian bulan.

Selama ini tidak ada sanksi terhadap oknum-oknum penegak hukum yang memaksakan menggunakan pasal-pasal UU ITE secara tidak tepat, sehingga yang dipersalahkan adalah norma UU-nya yang dianggap karet.

## Salah Memahami Pasal 27A UU 1/2024

Dalam sistem hukum Indonesia, pencemaran nama baik, atau ( defamation ) adalah ranah pidana, sebagaimana diatur dalam Pasal 27A UU No 1 Tahun 2024 tentang Revisi Kedua UU ITE. Siapapun korbannya berhak mengadukan pelaku pencemaran  nama  baik  kepada  kepolisian  (penegak  hukum),  tidak  peduli jabatan atau kedudukan korban.

Indonesia menjamin right to honor pada setiap orang. Beda dengan konsep defamation (pencemaran nama baik) di AS dan beberapa nergara Eropa yang masuk di ranah perdata. Karena Perdata, dalam pembuktian defamation di AS, beban pembuktian dibedakan antara kasus yang korbannya orang biasa dan public figure. Bagi  Pejabat  dan Public  figure untuk membuktikan  pelaku defamation bersalah di Pengadilan, penggugat atau korban harus membuktikan pelaku  memiliki actual  malice, niat  Jahat.  Tak  cukup  hanya  alasan  karena negligence, ketidak hati-hati, atau sembrono . Sedang  bagi  rakyat biasa pembuktian lebih mudah, tidak perlu bukti ada niat jahat (actual malice ).

Di Indonesia, korban defamation diperlakukan sama, equality before the law. Semua boleh mengadu atau melapor. Presidenpun harus mengadu sendiri ke penegak hukum. Sebab defamation dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 merupakan perubahan dari Pasal 27 ayat (3) jo. Pasal 45 ayat (3) UU ITE 19/2016 adalah delik aduan absolut. UU ITE juga tidak mengenal konsep Anti SLAPP Strategic Lawsuit Against Public Participation

Kontroversi  ketidakpahaman  pada  UU  ITE,  tak  hanya  di  kalangan  aktivis Indonesia, tapi juga terjadi di luar negeri. Tahun 2022-2023, ada 3 kali surat dari Special Procedure Mandate Holders ( SPMH, yaitu Kelompok Pakar Dewan HAM PBB) yang mempertanyakan kenapa terjadi Judicial Harassment dan pembungkaman demokrasi di Indonesia? Ternyata opini tersebut muncul karena

UU ITE. Mereka tidak mendalami dinamika media sosial negeri ini, makna dan substansi UU ITE. Bahkan mencampuradukkan kebebasan berpendapat dengan fitnah,  pencemaran  nama  baik,  dan  hasutan  kebencian  ( hate  speech ).  Ujung ujungnya minta pasal pasal di UU ITE diubah, bahkan dihapus.

## Berpendapat Itu Hak Setiap Orang

Kemerdekaan mengemukakan pendapat pada dasarnya adalah hak setiap warga negara untuk mengeluarkan pikiran atau gagasan dengan tulisan, lisan dan  bentuk  lainnya  secara  bebas  dan  bertanggung  jawab,  serta  tanpa  ada tekanan  dari  siapapun,  sesuai  dengan  peraturan  perundang  undangan  yang berlaku.

Adapun pengertian Kemerdekaan mengeluarkan pendapat, ada dan dinyatakan dalam Pasal 1 ayat (1) UU  Nomor  9  Tahun  1998, bahwa kemerdekaan menyampaikan pendapat adalah hak setiap warga negara untuk menyampaikan pikiran dengan lisan, tulisan, dan sebagainya secara bebas dan bertanggung jawab sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Pendapat,  Kritik,  Pencemaran  Nama  Baik  itu  merupakan  konsep  yang berbeda. Pengertian 'pendapat', sebagaimana  tertuang dalam peraturan Perundangan, dapat dimaknai sebagai gagasan atau pikiran yang berasal dari sikap dan hasil evaluasi seseorang terhadap objek tertentu.

Dalam  ilmu  komunikasi,  pendapat  atau  opini  itu  selain  merupakan  hasil pemikiran  atau  gagasan,  konsep  ini  terkait  dengan  sikap  yang  dimiliki  oleh seseorang. Menurut Gordon W Allport, Handbook of Social Psichology (2010) ' opinion is verbal expression of attitude'. Sebelum muncul pendapat, terdapat terlebih  dahulu  sikap  ( attitude ).  Kemudian  tatkala  sikap  disampaikan  dalam bentuk kata kata, gambar, tulisan, text, atau bahasa verbal yang lain, itulah yang pendapat atau opini. Berarti sikap dan pendapat itu dua konsep yang tidak bisa dipisahkan.  Sikap  ada  di  dalam  diri  seseorang  ( inherent )  tidak  tampak,  baru nampak saat diekspresikan. Nah saat sikap diekspresikan dalam bentuk kata kata itulah pendapat, atau opinion .  Tapi sikap juga bisa disembunyikan, misal ada orang sikapnya menolak, tapi memilih diam, tidak bicara dengan berbagai

alasan. Sikap juga bisa diwujudkan dalam bentuk tindakan ( action ) atau gerakan yang memiliki makna.

Jadi kemerdekaan atau kebebasan berpendapat itu bisa diartikan sebagai kebebasan untuk mengekspresikan sikap dalam bentuk verbal ( words ) kata kata, secara tertulisan, ataupun lisan, dan bentuk pesan verbal lainnya. UU ITE tidak melarangnya.

## Menyampaikan Fakta Kebenaran Itu Tidak Bisa Dipidana

Di UU ITE tidak ada larangan ataupun ancaman bagi warga negara untuk mengekspresikan sikap atau pendapatnya di internet atau ruang publik. Kalau ada warga negara bersikap atau berpendapat makna arahnya setuju, atau tidak setuju,  sangat  tidak  setuju,  atau  sangat  tidak  setuju,  ataupun  netral  terhadap kebijakan pemerintah, lembaga negara, pejabat, atau siapapun, tidak ada sanksi terhadap sikap seperti ini.

Warga negara berhak memiliki pendapat atau penilaian terhadap suatu objek, baik objeknya manusia, lembaga, kebijakan, ataupun peristiwa. Orang menilai sebuah objek itu dikatakan 'buruk', 'gagal', 'baik', 'rusak' dan kata-kata atau kalimat lain bersifat opinionative itu adalah hak warga negara, dan sesuatu yang wajar, tidak dilarang oleh pasal manapun di UU ITE. Kecuali Tindakan bullying.

Jadi UU ITE khususnya Pasal 27A dan Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45A ayat (2)  sama  sekali  tidak  melakukan  pelarangan  atau  menghalangi  kebebasan berpendapat, ataupun kritik, bahkan pasal itu tidak terkait dengan kemerdekaan berpendapat.

Dalam konsep defamation, libel , atau kasus pecemaran nama baik, terdapat prinsip  hukum secara umum yang menjadi yurisprudensi ' truth  is  an  absolute defense of libel cases. Kebenaran itu adalah sebuah pembelaan absolut untuk kasus  pencemaran  nama  baik.  Artinya  jika  yang  dituduhkan  itu  adalah  fakta kebenaran, walaupun dianggap menyakitkan atau merugikan orang lain, pelaku tidak bisa dikenakan ancaman delik pencemaran nama baik. Truth is an absolute defends  to  a  claim  of  defamation.  By  definition,  a  true  statement  cannot  be defamatory. Prinsip umum itulah yang diadopsi di Indonesia, khususnya dalam SKB antara Kapolri, Jaksa Agung dan Menteri Kominfo 2021 terkait pemahaman pasal pasal tertentu dalam UU ITE.

## Kenapa Perbuatan Pidana Siber Diatur Berbeda Dan Sanksinya Lebih Berat Dibanding Perbuatan Di Dunia Fisik?

Aktivitas komunikasi di dunia siber itu mempunyai karakter yang khas, yaitu:

(1) Komunikatornya  bisa  siapapun,  dan  komunikator  bisa  sangat  mudah menyembunyikan identitas, ganti ganti penampilan. (2) Penyebaran kontennya sangat cepat dan meluas, berupa mass self communication (Manuel Castells, 2007) Yaitu komunikasi yang dilakukan oleh self to self, person to person yang bisa melibatkan jutaan orang, siapapun dan dimanapun, borderles s dan berulang-ulang; (3) konten konten komunikasi siber dapat bersifat destruktif, berisi materi yang melanggar hukum, tata nilai dan perundang undangan seperti fitnah,  pornografi,  penipuan,  perjudian,  hingga  khabar  bohong  dan  provokasi yang dibuat secara sengaja.

Dengan  memahami  dunia  siber  beserta  karakter,  perkembangan  dan pemanfaatannya, hingga ragam kejahatan, logis kiranya diperlukan pengaturan tersendiri  yang  berbeda  dengan  aktivitas  di  dunia  fisik,  termasuk  besaran sanksinya. Karena menggunakan media elektronik atau internet itu sangat luar biasa, memiliki corak viktimisasi yang tidak terbatas.

## Perbuatan Hasutan Kebencian Yang Dilarang UU ITE

Pasal 28 ayat (2) jo. pasal 45A ayat (2) UU ITE, yang berbunyi:

'Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau mempengaruhi  orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas  mental,  atau disabilitas  fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (2)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

Unsur  setiap  orang sebagai  subjek  pelakunya  bisa naturlijk  persoon , maupun recht persoon .

Unsur dengan sengaja (artinya pelaku sadar, mengetahui dan menghendaki perbuatan  dan/atau  akibat  perbuatan  yang  dilakukan, hasutan menimbulkan kebencian).

Unsur Tanpa Hak , Pelaku orang yang tidak memiliki hak, atau tidak ada alas hak, tidak ada peraturan perundang-undangan yang membenarkan, atau tidak ada perjanjian yang memperbolehkan.

Unsur Perbuatan yang dilarang merupakan perbuatan aktif mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik  yang  sifatnya  menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

Ada unsur korban yaitu individu dan/atau kelompok masyarakat yang jadi sasaran kebencian dan permusuhan.

## Pasal 28 ayat (2) UU ITE Untuk Melindungi HAM, Mencegah Diskriminasi dan Dehumanisasi

U nsur  utama  pasal  ini adalah  adanya  informasi berupa  hasutan ( incitement ),  mengajak,  atau  mempengaruhi  orang  lain  supaya  muncul kebencian dan atau permusuhan pada individu atau kelompok masyarakat . Unsur hasutan tersebut materinya bisa dicermati dari informasi elektronik yang disdistribusikan  dan  atau  ditransmisikan. Bisa  dilihat  dari  intonasi (tone )  yang menunjukan  intensi ujaran tersebut bersifat menghasut, mengajak, atau menganjurkan.

Materi kebencian dan/atau permusuhan itu bisa berupa ajakan melakukan diskriminasi (perbuatan pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pelanggaran  hak  asasi  manusia  dan  kebebasan  dasar,  dalam  bidang  politik, ekonomi, sosial, budaya dan agama). Materi kebencian dan/atau permusuhan juga bisa berupa ajakan melakukan kekerasan (yaitu perbuatan yang berakibat timbulnya  kesengsaraan  atau  penderitaan  secara  fisik  maupun  psikologis). Materi  kebencian  dan/atau  permusuhan  juga bisa  berupa  ajakan,  anjuran, membenarkan, menyetujui melakukan perseteruan, atau permusuhan atau penganiayaan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat berdasarkan ras, kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

Jadi  pasal  ini  justru  merupakan  pasal  untuk  melindungi  HAM,  mencegah diskrimasi,  dan  dehumanisasi,  melindungi  warga  negara  yang  beragam  dari kebencian atau permusuhan.

## Norma Asli Hasutan Kebencian

Pasal 156 KUHP: Barangsiapa di muka umum  menyatakan perasaan permusuhan,  kebencian  atau  penghinaan  terhadap  suatu  atau  beberapa golongan rakyat Indonesia, diancam dengan pidana penjara 4 tahun …

156a: Dipidana dengan pidana penjara selama-lumanya 5 tahun barang siapa dengan  sengaja  di  muka  umum  mengeluarkan  perasaan  atau  melakukan perbuatan: a. yang pada pokoknya bersifat permusuhan, penyalahgunaan atau penodaan terhadap suatu agama yang dianut di Indonesia; b. dengan maksud agar supaya orang tidak menganut agama apa pun juga, yang bersendikan Ketuhanan Yang Maha Esa.

157 KUHP: Barangsiapa menyiarkan, mempertunjukkan, menempelkan tulisan atau  lukisan  di  muka  umum,  yg  isinya  mengandung  pernyataan  perasaan permusuhan,  kebencian,  atau  penghinaan  di  antara  atau  terhadap  golongan golongan rakyat Idonesia dengan maksud isinya supaya diketahui oleh umum, diancam pidana maksimal 2 tahun 6 bulan ...

UU Nomor 40 Tahun 2008: Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis. Pasal 16: Orang yang dengan sengaja menunjukkan kebencian atau rasa benci kepada orang lain berdasar diskriminasi ras atau etnis.

## Mengapa Istilah Menstransmisikan Digunakan Di Pasal 28 Ayat (2) UU ITE?

Norma  Pasal  28  ayat  (2)  UU  No.  1/2024  tentang  ITE  memang  menjerat pelaku pengiriman informasi elektronik yang ditujukan pada satu pihak, selama pelaku itu sengaja dan tanpa hak, mendistribusikan dan/atau menstransmisikan Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  sifatnya  menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau  permusuhan  terhadap  individu  dan/atau  kelompok  masyarakat  tertentu berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

Pengertian  'Mentransmisikan'  adalah  mengirimkan  Informasi  Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  ditujukan  kepada  satu  pihak  lain  melalui Sistem Elektronik.

Mengapa  pengiriman  pada  satu  pihak  (menstransmisikan)  masuk  dalam norma  hasutan  kebencian  dan  permusuhan?  Ini  dikarenakan  munculnya fenomena  komunikasi  yang disebut Manuel  Castells sebagai Mass  self Communication.  Fenomena  baru  menggeser  Mass  Communication, berupa komunikasi  yang  menyebarkan  informasi  ke  jutaan  orang  lewat self  to  self communication, atau person to person communication (Manuel Castells, dalam Communication, Power and Counter-power in the Network Society 2007).

Informasi  yang  berupa  hasutan  kebencian  dan  permusuhan  bisa  nyebar lewat  komunikasi  privat, self to self communication . Maka  kendati  hanya disampaikan  ke  satu  pihak,  jika  isinya  adalah  hasutan,  dia  bisa  merambat kemudian  menyebar  ke  masyarakat  yang  luas lewat person to person communication.

## Delik Materiel Pasal 28 ayat (2) UU ITE

Bunyi normanya adalah; 'Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu  dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik'. Ini harus dibuktikan secara materiel .

Rasa  kebencian  dan  Permusuhan  harus  ada  ( materiel ) sebagai  akibat informasi elektronik yang sifatnya menghasut ( ini juga harus ada ).

Memenuhi unsur unsurnya jika secara materiel, dalam informasi elektronik itu bersifat hasutan, mengajak, atau memengaruhi orang lain', juga harus secara materiel, pesan atau kalimat itu terbukti telah menimbulkan rasa kebencian atau  permusuhan  terhadap  individu  dan/atau  kelompok  masyarakat  tertentu (sebagai  korban)  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

Jadi  pelakunya  selain harus  terbukti  punya  motif ingin  menimbulkan kebencian dan permusuhan (ada informasi yang menghasut). Selain itu juga ada bukti materiel atau alat bukti nyata atas efek langsung yang ditimbulkan oleh informasi  elektronik  yang  dimaksud,  yaitu  benar  benar menimbulkan  rasa kebencian dan permusuhan terhadap korban, tanpa terbukti secara materiel maka unsur norma Pasal 28 ayat (2) itu tidak terpenuhi.

## Makna Hasutan Pasal 28 ayat (2) UU ITE

Pasal 28 ayat (2) UU ITE adalah larangan perbuatan aktif mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik yang berupa hasutan (memicu emosi) agar orang lain ikut membenci dan ikut memusuhi terhadap individu atau kelompok  orang  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama, kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas mental,  atau  disabilitas fisik. Jadi pelakunya selain harus terbukti punya motif ingin menimbulkan kebencian dan permusuhan, juga ada bukti materiel, terjadi efek langsung yang ditimbulkan oleh informasi  elektronik  yang  dimaksud,  yaitu  benar  benar  menimbulkan  rasa kebencian dan permusuhan terhadap korban, maka unsur norma Pasal 28 ayat (2).

Maksud Mendistribusikan informasi elektronik adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada banyak Orang atau berbagai pihak melalui Sistem Elektronik.

Sedangkan  'Mentransmisikan'  adalah  mengirimkan  Informasi  Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  ditujukan  kepada  satu  pihak  lain  melalui Sistem Elektronik.

## Negara Wajib Melindungi Warganya Dari  Objek Hasutan Kebencian Dan Permusuhan

Hasutan  kebencian  adalah  perbuatan  mengajak  orang  lain  melakukan perbuatan  buruk,  dalam  hal  ini  adalah  memicu  kebencian  dan  permusuhan Wujudnya  bisa  berupa  ajakan  melakukan  pengucilan,  diskriminasi,  hingga kekerasan pada individu dan/atau kelompok tertentu.

Pada tingkat paling ekstrim, hasutan bisa menimbulkan kebencian kolektif, hingga memunculkan keinginan penyerangan, persekusi, yang tidak hanya di media sosial tapi juga di kehidupan fisik, di kehidupan nyata.

Oleh karena itu negara harus melarang hasutan, agar tidak terjadi pengucilan, kerusuhan, pembantaian, pembakaran, pengusiran, pembumihangusan  kampung,  atau  pemusnahan  terhadap  kelompok  tertentu yang menjadi sasaran ujaran kebencian.

Di dalam sejarah kerusuhan dan pembantaian di beberapa negara. Tindakan kekerasan terhadap suatu individu, atau kelompok acap kali didahului dengan hasutan, ajakan membenci  dan  memusuhi. Provokasi sekarang banyak dilakukan melalui media sosial atau transaksi elektronik.

Hate  speech berupa  hasutan  kebencian  bisa  merampas  hak  asasi  dan kebebasan pihak lain. Namun dalam praktek, "hate speech" sering berlindung di balik prinsip  prinsip  demokrasi,  sebagian  orang  mengacaukannya  dengan kebebasan berbicara dan berpendapat. Karenanya negara memiliki kewajiban melindungi segenap bangsa Indonesia. Tugas negara dan aparat meyakinkan bahwa  distribusi/transmisi  informasi  elektronik  yang  bersifat  hasutan,  ajakan untuk  menumbuhkan  rasa  kebencian  dan/atau  permusuhan  yang  memiliki potensi  kekerasan,  tidak  boleh  berkembang  menjadi  kekerasan  yang  faktual. Disitulah pentingnya keberadaan Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45A ayat (2) UU ITE.

Awalnya  konflik  itu  bisa  antar-individu,  kemudian  meluas  menjadi  konflik komunal,  antar-kelompok  kelompok  masyarakat,  bahkan  bisa  memunculkan persekusi, kerusuhan, dan kekerasan antar kelompok. Disitulah mengapa hate speech berupa hasutan itu dilarang karena sangat berbahaya bagi kerukunan, bahkan keutuhan sebuah bangsa.

## Negara Wajib Melindungi Warganya Dari  Objek Hasutan Kebencian Dan Permusuhan

Hasutan  kebencian  adalah  perbuatan  mengajak  orang  lain  melakukan perbuatan  buruk,  dalam  hal  ini  adalah  memicu  kebencian  dan  permusuhan Wujudnya  bisa  berupa  ajakan  melakukan  pengucilan,  diskriminasi,  hingga kekerasan pada individu dan/atau kelompok tertentu.

Pada tingkat paling ekstrim, hasutan bisa menimbulkan kebencian kolektif, hingga memunculkan keinginan penyerangan, persekusi, yang tidak hanya di media sosial tapi juga di kehidupan fisik, di kehidupan nyata.

Oleh karena itu negara harus melarang hasutan, agar tidak terjadi pengucilan, kerusuhan, pembantaian, pembakaran, pengusiran, pembumihangusan  kampung,  atau  pemusnahan  terhadap  kelompok  tertentu yang menjadi sasaran ujaran kebencian.

Di dalam sejarah kerusuhan dan pembantaian di beberapa negara. Tindakan kekerasan terhadap suatu individu, atau kelompok acap kali didahului dengan hasutan, ajakan membenci  dan  memusuhi. Provokasi sekarang banyak dilakukan melalui media sosial atau transaksi elektronik.

Hate  speech berupa  hasutan  kebencian  bisa  merampas  hak  asasi  dan kebebasan pihak lain. Namun dalam praktek, "hate speech" sering berlindung di balik prinsip  prinsip  demokrasi,  sebagian  orang  mengacaukannya  dengan kebebasan berbicara dan berpendapat. Karenanya negara memiliki kewajiban melindungi segenap bangsa Indonesia. Tugas negara dan aparat meyakinkan bahwa  distribusi/transmisi  informasi  elektronik  yang  bersifat  hasutan,  ajakan untuk  menumbuhkan  rasa  kebencian  dan/atau  permusuhan  yang  memiliki potensi  kekerasan,  tidak  boleh  berkembang  menjadi  kekerasan  yang  faktual. Disitulah pentingnya keberadaan pasal 28 ayat (2) dan pasal 45A ayat (2) UU ITE.

Awalnya  konflik  itu  bisa  antar-individu,  kemudian  meluas  menjadi  konflik komunal,  antar-kelompok  kelompok  masyarakat,  bahkan  bisa  memunculkan persekusi, kerusuhan, dan kekerasan antar kelompok. Disitulah mengapa hate speech berupa hasutan itu dilarang karena sangat berbahaya bagi kerukunan, bahkan keutuhan sebuah bangsa.

## Beberapa Frasa Di UU ITE Yang Perlu Dipahami

Makna frasa 'orang lain' dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU No 1/2024 Tentang ITE, diartikan sebagai naturlijk persoon, orang secara alami, bukan badan hukum atau recht persoon , sehingga orang yang berhak mengadu itu adalah korban yang nama  atau identitasnya disebut saat diserang kehormatannya. Ini sesuai dengan ketentuan Pasal 45 ayat (5) UU No 1 Tahun

2004 yang berbunyi 'Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan  tindak  pidana  aduan  yang  hanya  dapat  dituntut  atas  pengaduan korban atau orang yang terkena tindak pidana dan bukan oleh badan hukum.

Sedang frasa 'suatu hal' dalam ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 1/2024 itu terkait dengan pengertian perbuatan pencemaran nama baik yang diatur dalam pasal 310 KUHP. Dengan demikian frasa 'suatu hal' itu bermakna suatu  perbuatan  yang  dituduhkan,  yaitu  melakukan  perbuatan  tertentu  yang buruk atau melanggar perundangan.

Sedangkan frasa 'tanpa hak' dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 menurut ahli, dipakai karena memang ada profesi yang perlu dilindungi  dari  pemberlakuan norma  ini,  yaitu mereka yang  dalam profesinya berhak mengirimkan atau mendistribusikan informasi elektronik yang sifatnya  hasutan.  Missal  wartawan,  dan  peneliti,  dalam  pekerjaannya  sering harus mengirimkan informasi yang dibuat orang tua atau pihak tertentu yang bersifat menghasut. Dalam Additional Protocol to the Convention on Cybercrime, concerning  the  criminalization  of  acts  of  a  racist  and  xenophobic  nature committed  through  computer  systems  (2001), ketentuan  yang  berlaku  di  Uni Eropa ini juga memberlakukan frasa intentionally and without right , sengaja tanpa hak. Hal itu juga untuk melindungi profesi tertentu dalam  menjalankan pekerjaannya.

## 2. Keterangan Ahli Khairul Fahmi

Pokok  masalah  konstitusionalitas  norma  yang  diajukan  Pemohon  adalah sebagai berikut:

- 1. Frasa 'orang lain' dan 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), dan Pasal 28J  ayat  (2)  UUD  1945.  Dalam  permohonannya,  Pemohon meminta agar frasa  'orang  lain'  dikecualikan  terhadap  'korporasi,  lembaga  pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik', dan frasa 'suatu hal' dimaknai sebagai 'dilakukan suatu perbuatan'.
- 2. Frasa  'tanpa  hak'  Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), dan Pasal 28J ayat (2) UUD 1945. Dalam permohonannya, Pemohon meminta agar frasa

'tanpa hak' dihilangkan, dan meminta agar norma Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE dirumus ulang sehingga menjadi, Setiap Orang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

Terkait pokok masalah yang dipersoalkan di atas, ahli akan menyampaikan pendapat atau  pandangan akademik terkait  masalah frasa  'orang  lain',  frasa 'suatu hal', dan frasa 'tanpa hak' dalam norma-norma yang dimohonkan untuk diuji di atas dalam perspektif ilmu perundang-undangan.

Pertama, berkaitan dengan penggunaan frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE. Pemohon meminta agar frasa 'orang lain' dalam norma tersebut dikecualikan terhadap 'korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik'. Alasannya, dalam penjelasan Pasal 433 KUHP ditafsirkan bahwa objek dari perbuatan penghinaan tersebut  adalah  orang  perseorangan.  Konsekuensi  ketentuan  KUHP  tersebut adalah, penistaan terhadap lembaga pemerintah atau sekelompok orang tidak termasuk dalam maksud frasa 'orang lain' tersebut. Atas alasan itu, Pemohon meminta  agar  rumusan  Pasal  27A  UU  ITE  diubah  atau  ditafsirkan  sehingga menjadi:

'Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik dengan cara menuduhkan dilakukan suatu perbuatan , dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

Terhadap hal tersebut, ahli berpendapat: Pertama, sama sekali tidak terdapat ketidaksinkronan antara Pasal 27A UU ITE dengan Pasal 433 ayat (1) KUHP. Subjek dan perbuatan yang diatur dalam 2 (dua) norma tersebut sama. Hal yang berbeda hanya terkait pengaturan tentang cara perbuatan tersebut dilakukan. Berikut dapat dibaca perbandingan rumusan 2 (dua) norma dimaksud:

| Pasal 27A UU ITE   | Pasal 27A UU ITE   | Pasal 27A UU ITE   | Pasal 27A UU ITE   | Pasal 433 ayat (1) KUHP   | Pasal 433 ayat (1) KUHP   | Pasal 433 ayat (1) KUHP   | Pasal 433 ayat (1) KUHP   | Pasal 433 ayat (1) KUHP   |
|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|
| Setiap             | Orang              | dengan             | sengaja            | Setiap                    | Orang                     | yang                      | dengan                    | lisan                     |

menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan  suatu  hal,  dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.

menyerang  kehormatan  atau  nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum, dipidana karena pencemaran, dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan)  Bulan  atau  pidana  denda paling banyak kategori II.

Dari kutipan di atas, rumusan Pasal 27A UU ITE sejalan dengan apa yang dirumuskan  dalam  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP.  Sama  sekali  tidak  terdapat disharmoni norma yang dapat menimbulkan ketidakpastian hukum. Ketidakpastian hukum justru akan muncul dan terjadi mana kala rumusan norma Pasal 27A UU ITE diubah dengan mengikuti usulan rumusan yang disampaikan Pemohon. Oleh karena itu, untuk menjaga harmonisasi antara norma UU ITE dengan KUHP, rumusan Pasal 27A UU ITE justru harus dipertahankan.

Selain itu, jika konstruksi norma Pasal 27A UU ITE diubah sesuai dengan permintaan  Pemohon,  maka  langkah  itulah  yang  akan  dapat  menimbulkan ketidakpastian.  Sebab,  rumusan  Pasal  27A  UU  ITE  akan  tidak  sinkron  lagi dengan  rumusan  Pasal  443  ayat  (1)  KUHP.  Ketidaksinkronan  tersebut  akan menimbulkan ketidakpastian hukum dalam masa transisi menjelang berlakunya KUHP baru secara efektif.

Kedua,  dalam  penjelasan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP,  pembentuk  undangundang  telah  memberikan  tafsir  atas  objek  yang  menjadi  korban  perbuatan menyerang kehormatan atau nama baik yang dirumuskan dengan frasa 'orang lain' dalam norma Pasal 433 ayat (1) KUHP itu. Tafsir resmi yang dimuat dalam penjelasan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  adalah  bahwa  objek  dari  perbuatan menyerang  kehormatan  seseorang  adalah  orang  perseorangan,  di  mana penistaan terhadap lembaga pemerintah atau sekelompok orang tidak termasuk ketentuan pasal ini.  Dengan  tafsir  demikian,  maka  norma  Pasal  433  ayat  (1) KUHP tidak  berlaku  untuk  objek  berupa  lembaga  pemerintah  atau  kelompok orang.

Sesuai UU  Nomor  12  Tahun  2011  tentang  Pembentukan  Peraturan Perundang-undangan, khususnya dalam Lampiran II poin 176 dinyatakan bahwa fungsi penjelasan suatu norma adalah sebagai tafsir resmi pembentuk undang-

undang  atas  norma  tertentu  dalam  batang  tubuh.  Jika  dihubungkan  dengan keberadaan penjelasan Pasal 433 ayat  (1)  KUHP,  maka  penjelasan  tersebut adalah  tafsir  resmi  pembentuk  undang-undang  terhadap  Pasal  433  ayat  (1) KUHP. Sebagai sebuah penafsiran, maka tidak tepat jika penjelasan Pasal 433 ayat (1) tersebut disandingkan dan dijadikan dasar untuk menyatakan Pasal 27A UU ITE tidak sinkron dengan Pasal 433 ayat (1) KUHP. Tidak apple to apple menyatakan  bahwa  Pasal  27A  UU  ITE  mengandung  ketidakpastian  hukum dengan  menyandingkannya  dengan  penjelasan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP. Norma mesti disandingkan dengan norma, penjelasan juga mesti disandingkan dengan penjelasan. Dalam konteks ini, pada level rumusan norma, sebagaimana sudah ahli jelaskan di atas, tidak terdapat disharmoni antara Pasal 27A UU ITE dengan Pasal 433 ayat (1) KUHP.

Lalu bagaimana dengan penjelasan norma 2 (dua) Pasal tersebut? Berikut persandingannya:

| Penjelasan Pasal 27A UU ITE                                                                                                                                                                                                           | Penjelasan Pasal 433 ayat (1)  KUHP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Yang dimaksud dengan "menyerang  kehormatan atau nama baik' adalah  perbuatan  yang  merendahkan  atau  merusak  nama  baik  atau  harga  diri  orang lain sehingga merugikan orang  tersebut, termasuk menista dan/ atau  memfitnah. | Sifat  dari  perbuatan  pencemaran  adalah  jika  perbuatan  penghinaan  yang  dilakukan  dengan  cara  menuduh, baik secara lisan, tulisan,  maupun  dengan  gambar,  yang  menyerang kehormatan dan nama  baik  seseorang,  sehingga  merugikan  orang  tersebut.  Perbuatan  yang  dituduhkan  tidak  perlu  harus  suatu  Tindak  Pidana.  Tindak  Pidana  menurut  ketentuan  dalam  pasal  ini  objeknya  adalah  orang  perseorangan.  Penistaan |

Dalam penjelasan Pasal 27A UU ITE, pembentuk undang-undang memberikan tafsir  resmi  atas  bentuk  perbuatan  menyerang  kehormatan  atau nama baik. Selain itu, objek perbuatan tersebut adalah orang. Ada pun dalam penjelasan Pasal 433 ayat (1) KUHP, pembentuk undang-undang memberikan tafsir resmi terhadap bentuk perbuatan dan cara bagaimana perbuatan tersebut

dilakukan.  Lebih  jauh  jditafsirkan  juga  tentang  objek  perbuatan,  yaitu  orang perorangan,  yang  tidak  termasuk  di  dalamnya  lembaga  pemerintah  atau kelompok orang.

Sebagai sebuah tafsir, penjelasan atas dua norma tersebut sama sekali tidak mengandung pertentangan. Bahkan penafsiran tersebut dapat saling melengkapi. Penafsiran terhadap objek perbuatan dalam penjelasan Pasal 433 ayat (1) KUHP  dapat  melengkapi  penafsiran  pembentuk  undang-undang terhadap Pasal 27A UU ITE. Dalam konteks itu, frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A ayat (1) juga dapat dijelaskan dengan menggunakan tafsir resmi pembentuk undang-undang ketika menafsirkan Pasal 433 ayat (1) KUHP.

Ketiga, maksud dari frasa 'orang lain' yang menjadi objek dalam perbuatan pidana  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  27A  UU  ITE  sesungguhnya memang  hanya  mencakup  orang  perorangan,  bukan  badan  hukum.  Hal  itu secara tegas dinyatakan dalam Pasal 45 ayat (5) UU ITE yang menyatakan:

Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan tindak pidana aduan  yang  hanya  dapat  dituntut  atas  pengaduan  korban  atau  orang  yang terkena tindak pidana dan bukan oleh badan hukum.

Dalam  norma  tersebut  ditegaskan  bahwa  yang  dapat  mengadu  sebagai korban dalam tindak pidana dalam Pasal 45 ayat (4) UU ITE (norma sekunder dari Pasal 27A UU ITE) adalah korban atau orang dan bukan badan hukum. Jadi, frasa 'orang' dalam norma tersebut dimaknai secara spesifik sebagai natuurlijk persoon), bukan rechts persoon .  Ketika objek yang menjadi korban perbuatan pidana telah ditegaskan maksudnya dalam norma sekunder (Pasal 45 ayat (4) UU ITE), maka maksud dari frasa 'orang lain' dalam norma primer (Pasal 27A UU ITE) pun menjadi jelas dan terang, yaitu orang perorangan.

Berdasarkan analisa di atas, menjadi tidak berasalan sesungguhnya untuk menyatakan terdapat disharmoni norma antara Pasal 27A UU ITE dengan Pasal 433  ayat  (1)  KUHP.  Pada  saat  yang  sama,  juga  tidak  beralasan  untuk menyatakan terdapat perbedaan tafsir antara kedua norma tersebut.

Kedua, terkait  perluasan  pengecualian  dari  frasa  'orang  lain'  yang  tidak hanya bagi lembaga pemerintah, badan hukum dan kelompok orang, tetapi juga terhadap pejabat publik  dan/atau figur  publik.  Terhadap  hal  itu,  menurut  ahli,

jabatan yang diemban seseorang merupakan hal yang mesti dipisahkan dari diri pribadinya  sebagai  seorang  manusia.  Jika  seseorang  melakukan  tindakan dan/atau keputusan atas nama jabatan yang diembannya, maka pertanggungjawaban  yang  mesti  ia  pikul  adalah  atas  nama  jabatan  yang diembannya  itu.  Misalnya,  dalam  kapasitas  suatu  jabatan,  seseorang  tidak berlaku profesional, tidak taat hukum dan menyalahgunakan wewenang yang ada  padanya,  maka  ia  akan  dapat  dituntut  atas  pelaksanaan  jabatannya  itu. Tuntutan tersebut dapat berupa mencabut keputusan yang diambil atau hingga ia mesti berhenti dari jabatannya.

Dalam konteks demikian, apabila serangan terhadap kehormatan atau nama baik itu ditujukan pada jabatan yang diembannya, maka orang yang melakukan perbuatan tersebut tidak dapat dituntut berdasarkan Pasal 27A UU ITE. Sebab, jabatan tersebut adalah bagian dari konsep lembaga pemerintah. Hanya saja, jika tindakan menyerang nama baik itu ditujukan pada diri pribadi orang tersebut, maka  seharusnya  hal  itu  tetap  dapat  dituntut  dan  tidak  dikecualikan  dari keberlakuan Pasal 27A UU ITE. Bagaimana pun, persamaan kedudukan dalam hukum dan pemerintahan tidak memandang kedudukan dan jabatan seseorang. Seseorang  yang  sedang  mengemban  suatu  jabatan  tetaplah  subjek  yang memiliki  hak  untuk  diakui  sebagai  pribadi  di  hadapan  hukum  dan  mesti  pula diperlakukan secara setara.

Lalu bagaimana dengan pengecualian terhadap 'figur publik'? Menurut ahli, frasa  tersebut  tidak  memiliki  batasan  yang  jelas  secara  hukum,  sehingga penerapannya akan sangat luas dan sangat tergantung pada perspektif orang yang  membacanya.  Katakan  batasannya  adalah  'perhatian  publik',  seberapa luas dan seberapa banyak perhatian publik atas seseorang sehingga baru dapat dikatakan  yang  bersangkutan  adalah  figur  publik?  Sangat  sulit  menentukan batasnya.  Oleh  karena  tidak  memiliki  batasan  yang  jelas,  frasa  'figur  publik' justru akan menyebabkan terjadinya ketidakpastian hukum jika diadopsi dalam Pasal 27A UU ITE.

Ketiga, terkait  frasa  'suatu  hal'  yang  dimohonkan  oleh  Pemohon  untuk dimaknai  menjadi  'dilakukan  suatu  perbuatan'.  Alasannya,  kata  atau  frasa tersebut dalam KBBI tidak memiliki arti atau makna yang tunggal. Terkait hal itu, ahli berpandangan, apakah karena makna kata tersebut tidak tunggal sehingga

ia digolongkan sebagai frasa yang multi tafsir dan menimbulkan ketidakpastian hukum? Menurut ahli, kata atau frasa yang memiliki makna tidak tunggal tidak selalu mengandung ketidakpastian. Jika makna kata atau frasa dalam KBBI yang dijadikan rujukan untuk membangun argumentasi multi tafsir atau tidaknya suatu kata atau norma, maka kebanyakan kata atau frasa dalam peraturan perundangundangan tentunya akan dikualifikasi sebagai kata atau frasa yang multi tafsir. Sebab, mayoritas kata dalam KBBI diartikan secara tidak tunggal, tetapi memiliki dua atau lebih makna dengan maksud yang serupa atau tidak jauh berbeda. Faktanya ternyata tidak demikian. Jadi, ketika suatu kata atau frasa memiliki arti yang tidak tunggal, tidak dapat dimaknai bahwa kata atau frasa tersebut multi tafsir, apalagi langsung disimpulkan akan menyebabkan terjadinya ketidakpastian hukum.

Dalam memaknai kata atau frasa pada suatu norma mesti sesuai dengan konteks yang dituju dengan keberadaan norma dimaksud. Konteks frasa 'suatu hal' memang dimaksudkan untuk mencakup hal-hal berkenaan dengan perkara, urusan, soal, masalah, dan makna kata atau frasa tersebut lainnya dalam bahasa Indonesia.  Lalu,  apakah  hal  demikian  menimbulkan  ketidakpastian  hukum? Konteks frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A UU ITE jelas memiliki makna sesuai arti frasa tersebut dalam bahasa Indonesia, yaitu bisa diartikan perkara, urusan, soal, mengenai, atau masalah, sepanjang hal itu merupakan tuduhan. Artinya, frasa  tersebut  memang  memiliki  arti  yang  tidak  tunggal,  namun  ia  tidak mengandung ketidakpastian, karena kalau pun semua makna kata itu digunakan untuk  mengimplementasikan  norma  tersebut,  ia  tidak  akan  menyimpang  dari maksud yang dituju oleh rumusan Pasal 27A UU ITE itu sendiri. Oleh karena itu, menurut ahli, setiap kata atau frasa dengan arti yang tidak tunggal dalam KBBI tidak dapat serta merta dinyatakan mengandung ketidakpastian hukum.

Lalu,  bagaimana  jika  frasa  'suatu  hal'  dalam  Pasal  27A  UU  ITE  diganti dengan  frasa  'dilakukan  suatu  perbuatan'  sesuai  yang  dimohonkan  oleh Pemohon? Frasa 'suatu perbuatan' justru akan menyebabkan norma tersebut tidak  akan  dapat  menjangkau  hal  yang  terkategori  sebagai  ucapan.  Kata 'perbuatan'  sesuai  KBBI diartikan  sebagai 'tindakan atau  tingkah  laku'.  Lalu, bagaimana dengan menuduhkan suatu ucapan? Tentunya, tidak dapat dijangkau.  Oleh  karena  itu,  rumusan  sebagaimana diusulkan  Pemohon  justru

akan menimbulkan masalah baru ketika hendak dilaksanakan. Dengan demikian, jauh lebih tepat dan mengandung maksud dan cakup yang lebih jelas dengan menggunakan frasa 'suatu hal' sebagai saat ini menjadi rumusan norma Pasal 27A UU ITE.

Keempat, terkait frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2)  UU  ITE.  Frasa  tersebut  bermakna  'melawan  hukum',  sehingga  memang norma itu mengandung maksud bahwa akan terdapat perbuatan melawan dan tidak melawan hukum dalam tindakan 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi yang mengandung hasutan'. Pasal 28 ayat (2) UU ITE bukanlah norma larangan menghasut, mengajak atau mempengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa benci, namun merupakan larangan menyebarkan informasi yang berisi hasutan atau ajakan yang menimbulkan rasa benci.

Konteks perbuatan yang dilarang dalam norma tersebut adalah 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi', sehingga penggunaan frasa  'tanpa hak' itu  sudah  tepat dan memang seharusnya demikian. Sebab, terdapat  perbuatan  'mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan'  yang  tidak ditujukan  untuk  menghasut,  melainkan  untuk  tujuan  baik,  misalnya  untuk penelitian,  pendidikan  atau untuk  kepentingan penegakan hukum. Jika tujuan mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  informasi  itu  adalah  untuk  tujuan yang tidak melawan hukum, maka sudah seharusnya perbuatan tidak dituntut berdasarkan  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE.  Sementara  terhadap  perbuatan mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  informasi  elektronik  untuk  tujuan menghasut  atau  mengajak  orang  lain  untuk  menimbulkan  rasa  benci  atau permusuhan  terhadap  individu  atau  kelompok  lain,  baru  dapat  dikualifikasi sebagai perbuatan yang dilarang dan diancam pidana.

Terkait  maksud  frasa  'tanpa  hak'  tersebut,  MK  juga  telah  memberikan penilaian  resmi  melalui  Putusan  Nomor  50/PUU-VI/2008  hlm.  105  dengan menyatakan:

Adapun unsur tanpa hak merupakan unsur melawan hukum. Pencantuman  unsur  tanpa  hak  dimaksudkan  untuk  mencegah  orang melakukan perbuatan mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau  membuat  dapat  diaksesnya  informasi  elektronik  dan/atau

dokumen elektronik yang memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik;

Sehubungan  dengan  kriminalisasi  terhadap  perbuatan  pencemaran  nama baik tersebut, MK juga telah menyatakan pendirian konstitusional yang tegas. Dalam Putusan Nomor 50/PUU-VI/2008 hlm. 106, MK menyatakan:

Bahwa perbuatan menghina atau mencemarkan nama baik orang lain, adalah  tindakan  yang  bertentangan  dengan  perlindungan  kehormatan dan martabat manusia, tindakan semacam itu merendahkan derajat dan martabat manusia. Manusia yang beriman, bertakwa dan berakhlak mulia tidak akan melakukan penghinaan dan pencemaran nama baik terhadap sesamanya;

Bahwa salah satu perbedaan antara komunikasi di dunia nyata dengan dunia maya ( cyberspace ) adalah media yang digunakan, sehingga setiap komunikasi  dan  aktivitas  melalui internet akan  memiliki  dampak  bagi kehidupan manusia dalam dunia nyata, misalnya melalui transfer data, melalui distribusi dan/atau transmisi dan/atau dapat diaksesnya informasi dan  dokumentasi  elektronik  juga  dapat  menimbulkan  dampak  negatif yang sangat ekstrim dan masif di dunia nyata. Oleh karena itu, meskipun berat  ringannya  sanksi  adalah  wewenang  pembentuk  undang-undang, namun  menurut Mahkamah, konsep pemidanaan dalam UU  ITE merupakan delik yang dikualifikasi sebagai penghinaan atau pencemaran nama baik  sehingga  konsepnya  akan  mengacu  kepada  KUHP  namun ancaman  pidananya  lebih  berat.  Perbedaan  ancaman  pidana  antara KUHP dengan UU ITE adalah wajar karena distribusi dan penyebaran informasi melalui media elektronik relatif lebih cepat, berjangkauan luas, dan memiliki dampak yang masif. Bahwa pembatasan-pembatasan yang dilakukan  oleh  negara  tidak  dalam  rangka  mengurangi  hak-hak  dasar untuk mencari, memperoleh,  memiliki,  menyimpan,  mengolah,  dan menyampaikan informasi, melainkan untuk memberikan jaminan kepada orang lain untuk menikmati kebebasan dirinya dari ancaman serangan terhadap  kehormatan  dirinya,  keluarganya,  serta  merendahkan  harkat dan martabat kemanusiaan yang dapat menyebabkan dirinya tidak dapat hidup secara layak sebagai  manusia  yang  dimuliakan  oleh  Sang Pencipta;

[3.16.3] Bahwa  Pemohon  mendalilkan  Pasal  27  ayat  (3)  UU  ITE bertentangan dengan prinsip-prinsip negara hukum. Menurut Mahkamah, salah satu ciri negara hukum adalah perlindungan terhadap hak-hak asasi setiap orang. Rumusan Pasal 27 ayat (3) UU ITE adalah untuk menjaga keseimbangan  antara  kebebasan  dan  perlindungan  individu,  keluarga, kehormatan, dan martabat, dengan kebebasan orang lain untuk berbicara,  berekspresi,  mengemukakan  pendapat  dan  pikiran  serta mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah dan menyampaikan informasi dalam suatu masyarakat demokratis.

Pendirian  di  atas  kembali  ditegaskan  MK  dalam  Putusan  Nomor  36/PUUXX/2022. Dengan merujuk Putusan MK di atas, frasa 'tanpa hak' yang dimuat

dalam norma larangan dan ancaman pidana terhadap perbuatan mencemarkan nama baik  sama  sekali  tidak  mengandung  pertentangan  dengan  UUD  1945. Oleh karena itu, menurut ahli, keberadaan frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE sudah tepat dan tidak bertentangan dengan UUD 1945. Jika frasa itu dihilangkan, maka  perbuatan mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik untuk tujuan baik justru juga akan ikut terancam dipidana.

[2.6] Menimbang bahwa Mahkamah telah menerima kesimpulan dari Pemohon dan Presiden yang diterima Mahkamah masing-masing pada tanggal 27 Desember 2024 pada pokoknya sebagai berikut.

## KESIMPULAN TERTULIS PEMOHON

Pemohon  dengan  ini  mengajukan  tanggapan  terhadap  Keterangan  Tertulis Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Kesimpulan Pemohon dalam perkara a quo.

## A.  TANGGAPAN TERHADAP KETERANGAN PRESIDEN DAN DPR

Presiden dan DPR sama-sama memberikan keterangannya terhadap 2 hal, yaitu terhadap Kedudukan Hukum Pemohon dan Pokok Perkara.

Namun  demikian,  Pemohon  tidak  akan  memberikan  tanggapan  terhadap keterangan Presiden dan DPR mengenai Kedudukan Hukum Pemohon karena:

- 1. pengujian undang-undang bukanlah merupakan sengketa antara Pemohon melawan  Presiden  dan  DPR-yang  mana  para  pihaknya  bisa  saling menjatuhkan untuk mencapai kemenangan; dan
- 2. hal yang diharapkan dari Presiden dan DPR sebagai Pemberi Keterangan adalah  fakta  yang  terjadi  pada  saat  proses  pembahasan  dan/atau  risalah rapat  dari  undang-undang  atau  peraturan  pemerintah  pengganti  undangundang  yang  sedang  diujikan  (vide  Pasal  23  ayat  (3)  huruf  b  Peraturan Mahkamah  Konstitusi  No.  2  Tahun  2021  tentang  Tata  Beracara  dalam Perkara Pengujian Undang-Undang).

Terlepas  dari  keterangan  terhadap  Kedudukan  Hukum Pemohon,  keterangan Presiden  dan  DPR  tentang  Pokok  Perkara  bisa  dibagi  menjadi  2,  yaitu:  (i) keterangan mengenai Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) Undang-Undang No. 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008

tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (' UU ITE 2024 '); dan (ii) keterangan mengenai  Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024,  yang  jika disarikan adalah sebagai berikut:

## 1. Keterangan Presiden Secara Umum

- a. Presiden menyatakan bahwa UU ITE 2024 merupakan penyesuaian yang dilakukan karena ketentuan di dalam Undang-Undang No. 19 Tahun 2016 tentang  Perubahan  atas  Undang-Undang  No.  11  Tahun  2008  tentang Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  (' UU  ITE  2016 ')  bersifat  multitafsir (vide hlm. 15 angka 6 Keterangan tertanggal 25 Oktober 2024).
- b. Penyesuaian  ketentuan  pidana  dalam  UU  ITE  2024  dilakukan  dengan melihat  keselarasan  pada  Undang-Undang  No.  1  Tahun  2023  tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (' KUHP 2023 ') (vide hlm. 19 huruf c Keterangan tertanggal 25 Oktober 2024).

## 2. Keterangan Presiden terhadap Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

Presiden memberikan 2 Keterangan Tertulis yang isinya tidak konsisten dan bahkan saling bertentangan. Dalam Keterangan tertanggal 25 Oktober 2024, Presiden  pada  pokoknya  menolak  penuh  tafsir  yang  ditawarkan  oleh Pemohon,  sementara  dalam  Keterangan  tertanggal  13  Desember  2024, Presiden  justru  mendukung  penuh  tafsir  yang  ditawarkan  oleh  Pemohon. Berikut adalah rangkuman dari kedua Keterangan tersebut:

## a. Keterangan Presiden tertanggal 25 Oktober 2024

- 1)  Frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A UU ITE 2024 tidak bisa hanya dibaca  dengan merujuk  pada  Pasal 433  ayat  (1)  KUHP  2023  saja, melainkan  harus  merujuk  pula  pada  Pasal  241  yang  mengatur mengenai penghinaan terhadap pemerintah atau lembaga negara dan Pasal 243 KUHP 2023 yang mengatur mengenai penghinaan terhadap golongan atau kelompok penduduk ( vide hlm. 25-26 angka 3 dan 4).
- 2)  Pengecualian terhadap 'figur pulik' tidak memiliki ukuran yang jelas (vide hlm. 26 angka 5).

- 3)  Frasa orang lain tidak meliputi 'badan hukum' karena sistem hukum pidana di  Indonesia mengenal pemidanaan terhadap subjek hukum pribadi kodrati dan pribadi hukum (vide hlm. 29 huruf d).
- 4)  Frasa  'suatu  hal'  tidak  hanya  terbatas  pada  dilakukannya  suatu perbuatan karena kehormatan bersifat abstrak dan karenanya tidak bisa  ditafsirkan  sempit  sebagai  suatu  hal  konkret  berupa  suatu perbuatan (vide hlm. 32 huruf b).
- 5)  Perlindungan terhadap kehormatan dimaksud bukan ditujukan terhadap jabatan publiknya tetapi terhadap setiap orang pribadi kodrati dalam kedudukannya di masyarakat (vide hlm. 30 huruf g).
- 6)  Jika pemaknaan frasa 'suatu hal' dipersempit, maka perbuatan yang tidak termuat di dalamnya berpotensi lepas dari jerat hukum (vide hlm. 33 huruf d).
- 7)  Pencemaran  nama  baik  adalah  bagian  dari  penghinaan  sehingga harus dimaknai mencakup semua bentuk penghinaan sebagaimana dimaksud dalam KUHP 2023.
- b. Keterangan Presiden tertanggal 13 Desember 2024
- 1)  Penyusunan  terhadap  Pasal  27A  UU  ITE  2024  dilakukan  dengan merujuk pada norma Pasal 433 KUHP 2023 (vide hlm. 6 angka 7).
- 2)  Perbuatan  menyerang  kehormatan  nama  baik  orang  lain  adalah perbuatan terhadap pribadi kodrati atau individu dan bukan terhadap pribadi  hukum  seperti  lembaga  pemerintah  serta  bukan  terhadap kelompok orang secara umum (vide hlm. 15-16 angka 2).
- 3)  Makna 'menuduhkan suatu hal' dalam Pasal 27A UU ITE 2024 adalah hal yang berkonotasi negatif yaitu menunjuk dan mengatakan bahwa orang  tertentu melakukan  perbuatan  yang  kurang  baik  bahkan melanggar hukum (vide hlm. 23 angka 3 huruf c).
- 3. Keterangan Presiden terhadap Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A UU ITE 2024

Dalam Keterangannya tanggal 25 Oktober 2024, Presiden menolak penuh tafsir yang diberikan Pemohon dengan alasan sebagai berikut:

- a. Parameter pemenuhan unsur-unsur dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 adalah  ketika  perbuatan  tersebut  menimbulkan  rasa  kebencian  atau permusuhan (vide hlm. 39 huruf a).
- b. Perbuatan yang dilarang adalah (vide hlm. 40 huruf a):
- 1)  Perbuatan menghasut seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan;
- 2)  Perbuatan mengajak seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan; dan
- 3)  Perbuatan memengaruhi seseorang untuk menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan.
- c. Frasa 'tanpa hak' diadakan untuk melindungi pihak yang berhak untuk melakukan  kajian  untuk  kepentingan  yang  berlandaskan  pada  hukum, misalnya  hak  di  bidang  pendidikan,  penelitian  dan  penegakan  hukum (vide hlm. 42-43 angka 7).
- d. Frasa 'mentransmisikan' memang ditujukan untuk perbuatan pengiriman Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain melalui Sistem Elektronik (vide hlm. 44 huruf c).

Selanjutnya,  dalam  Keterangannya  tanggal  13  Desember  2024,  Presiden menambahkan  bahwa  keberadaan  frasa  'tanpa  hak'  atau  ' without  right ' merujuk pada dokumen maupun rancangan dokumen hukum yang berlaku secara regional dan internasional, yaitu Budapest Convention on Cybercrime , termasuk Additional  Protocol -nya,  serta Draft  United  Nations  Conventions against Cybercrime .

## 4. Keterangan DPR terhadap Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

Secara  umum  DPR  menyetujui  sebagian  dari  tafsir  yang  ditawarkan Pemohon meski tidak menyepakati reformulasi terhadap rumusan Pasal 27A UU ITE 2024, dengan alasan sebagai berikut:

- a. Perlindungan terhadap nama baik dan kehormatan melekat pada 'setiap orang tanpa kecuali' (vide hlm. 28 huruf d).
- b. Frasa 'suatu hal' merujuk pada 'dilakukannya suatu perbuatan' ( vide hlm. 30 huruf g).

## 5. Keterangan DPR terhadap Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A UU ITE 2024

DPR menolak tafsir yang ditawarkan oleh Pemohon dengan alasan sebagai berikut:

- a. Jika  unsur  'tanpa  hak'  dihilangkan,  maka  justru  akan  memudahkan pemidanaan karena pembuktian mengenai Pasal 28 ayat (2) UU ITE 2024 hanya berdasarkan niat dan perbuatan (vide hlm. 34 huruf c).
- b. Delik formil dan materiil di mana delik tersebut dianggap selesai ketika terjadi perbuatan dan akibat yang dilarang yang harus terbukti terjadi (vide hlm. 36 huruf b).

Terhadap Keterangan Tertulis Presiden dan DPR tersebut di atas, perkenankan Pemohon untuk menanggapinya sebagai berikut:

- 1. Pengakuan dari Presiden-yang juga diperkuat oleh Ahli Pemerintah Prof. Dr. Henri Subiakto, Drs., S.H., M.Si. ( vide Keterangan Ahli Pemerintah Prof. Dr.  Henri  Subiakto,  Drs.,  S.H.,  M.Si.  sebagaimana  termuat  dalam  Risalah Sidang  tanggal  17  Desember  2024  hlm.  3-4)-bahwa  ketentuan  pidana dalam  UU  ITE  sangat  sering  diterapkan  secara  berbeda-beda,  tentunya menimbulkan tanya: mengapa hal ini bisa terjadi? Pertanyaan  inilah  yang enggan untuk dijawab baik oleh Presiden dan DPR. Secara sederhana, salah satu penyebabnya adalah karena rumusan ketentuan pidana dalam UU ITE tidak cukup jelas sehingga multitafsir.
- 2. Ketidaksinambungan  cara  menafsirkan  Pasal  27A  UU  ITE  2024  yang dilakukan oleh Presiden sendiri, yang juga berbeda dengan cara tafsir dari DPR membuktikan secara sempurna bahwa Pasal 27A UU ITE 2024 tidak dirumuskan  dengan  cukup  jelas  dan  menyisakan  ruang  penafsiran  yang begitu besar. Jika penyusun peraturannya saja tidak bisa memberikan tafsir tunggal  terhadap  Pasal  27A  UU  ITE  2024,  maka bagaimana  mungkin penegak hukum yang hendak menegakkan aturannya, dan masyarakat yang tindakannya diatur, bisa menafsirkan, menjalankan, dan mematuhi aturannya ?
- 3. Presiden dan DPR yang sama-sama mengamini bahwa Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  UU  ITE  2024  merupakan  delik  formil  dan  materiil  adalah  bukti paripurna bahwa kedua Pasal ini salah secara teori dan niscaya akan gagal

untuk  mencapai  tujuan  yang  dikehendakinya,  yaitu  mencegah  timbulnya kebencian.  Dengan  menyatakan  bahwa  adanya  rasa  kebencian  sebagai unsur yang harus dipenuhi, maka secara kasat mata tujuannya berarti telah gagal untuk dicapai karena sudah terjadi pengidentifikasian dan pemisahan antara 'kita' ( in-group ) dan 'mereka' ( out-group ). Atau dengan kata lain, ide kebencian  sudah  tersebar,  tertanam,  berkembang  dan  bahkan  berbuah. Lantas  yang  menjadi  pertanyaan, apa  guna  dari ketentuan  pidana  yang sudah pasti gagal mencapai tujuannya ?

- 4. Sehubungan  dengan  keberadaan  frasa  ' without right ' pada  beberapa dokumen hukum secara regional maupun internasional, yang perlu menjadi perhatian adalah, hal tersebut menjadi suatu keniscayaan karena tiap negara yang pada akhirnya harus mengimplementasikannya memiliki sistem pemidanaan  dan  kultur  yang  berbeda-beda-sebagaimana  diakui  sendiri oleh Presiden di dalam Keterangan Tertulisnya tanggal 25 Oktober 2024 hlm. 19-20-dan karenanya harus dipilih  suatu frasa  umum  yang  bisa  meliputi semua  jenis  sistem  hukum  dan  kultur  tersebut.  Dengan  perkataan  lain, perbandingan yang dilakukan oleh Presiden menjadi tidak relevan dan harus dikesampingkan.

Berbeda dengan Presiden yang tidak pernah mengimplementasikan pernyataan di dalam Keterangannya sendiri, Pemohon telah mengaktualisasikan perkembangan norma yang ada di Indonesia, khususnya dengan mengakomodir putusan-putusan Mahkamah Konstitusi dalam menyusun dan menerapkan tes tiga tahap.

## B.  KESIMPULAN PEMOHON

- 1. UU ITE 2008 Tidak Didesain dengan Hati-Hati sehingga Memuat Patahan Logika  antara  Aturan  yang  Bersifat  Administrasi  dan  Aturan  yang Bersifat Pidana

Desain awal dari Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (' UU ITE 2008 ')  adalah untuk menjadi suatu undangundang yang mengatur aspek teknis dari informasi serta transaksi elektronik (vide Keterangan  Tertulis  Ahli  Pemohon  Bambang  Harymurti  hlm.  1). Persoalannya  kemudian  adalah,  muncul  'titipan'  ketentuan  pidana  yang

sekonyong-konyong  muncul  tanpa  pembahasan  dan  semata-mata  dibuat secara reaktif demi menjerat orang yang dianggap 'menghina' presiden pada saat itu.

Problemnya adalah, ketentuan pidana yang diselundupkan ini masih menggunakan pola pikir dari sistem hukum yang kuno, kolonial, dan represif yang  sudah  tidak  lagi  sesuai  dengan  perkembangan  zaman,  khususnya untuk  diaplikasikan  pada  dunia  maya.  Akibatnya,  aturan  yang  anganangannya adalah untuk menciptakan pola perilaku berinternet yang baik (vide Keterangan  Tertulis  Presiden  tanggal  25  Oktober  2024,  hlm.  13)  malah menjadi alat bagi yang 'marah' untuk menghukum  pihak  lain (vide Keterangan  Ahli  Presiden  Prof.  Dr.  Henri  Subiakto,  Drs.,  S.H., M.Si. sebagaimana  termuat  dalam  Risalah  Sidang  tanggal  17  Desember  2024, hlm. 4).

Jurang antara das sollen dan das sein ini  tercipta karena kegagalan untuk memahami karakteristik khusus ruang digital yang membutuhkan pendekatan regulasi yang berbeda dengan ruang fisik konvensional. Pendekatan pidana yang  bersifat  teritorial  dan  konvensional  tidak  sesuai  dengan  karakteristik internet yang  bersifat borderless dan  dinamis. Diperlukan reformulasi mendasar  terhadap  UU  ITE  2008  untuk  menyelaraskan  kembali  tujuan pengaturannya dengan instrumen hukum yang digunakan, serta memastikan bahwa ketentuan pidana hanya digunakan sebagai ultimum remedium , bukan sebagai instrumen utama dalam mengatur aktivitas di ruang digital.

- 2. Revisi terhadap Ketentuan Pidana dalam UU ITE 2024 Dilakukan Tanpa Memperhatikan  Perubahan  yang  Mendasar  dalam  Sistem  Hukum Indonesia sehingga Malah Menciptakan Ketidakpastian Hukum

Meski UU ITE 2008 sudah 2 kali diubah, namun karena perubahannya yang sekedar bersifat  semantik,  maka  perubahan  yang  dilakukan  tidak  kunjung menyelesaikan permasalahan kriminalisasi yang terus-menerus terjadi.

Terkhusus pada revisi ketentuan pidana melalui UU ITE 2024, permasalahan yang  ada  bahkan  lebih  pelik  lagi.  Sebabnya,  rumusan  ketentuan  pidana dalam  UU  ITE  2024  mengabaikan  apa  yang  sudah  termuat  lebih  dahulu

dalam KUHP 2023-yang mana didesain sebagai payung baru bagi sistem hukum pidana Indonesia (vide Bukti P-34).

Seyogianya ketentuan pidana dalam UU ITE 2024 menginduk pada KUHP 2023  (vide  Bukti  P-33),  khususnya  karena  UU  ITE  2024  hanyalah  aturan perantara sebelum diberlakukannya KUHP 2023. Namun faktanya tidaklah demikian. Perubahan ketentuan pidana dalam UU ITE 2024 mengabaikan rumusan-rumusan norma yang ada di dalam KUHP 2023.

Mirisnya  adalah,  Presiden  dan  DPR  menyatakan  di  dalam  Keterangan Tertulis mereka bahwa formulasi ketentuan pidana dalam UU ITE 2024 sudah merujuk  pada  KUHP  2023  (vide Keterangan  Tertulis  Presiden  tanggal  25 Oktober  2024,  hlm.  34  &  45-46  dan  Keterangan  Tertulis  DPR  tanggal  4 Desember 2024, hlm. 30-31 & 42-43). Jika benar demikian, lantas mengapa pengaturannya  begitu  berbeda?  Jika  benar  demikian,  lantas  mengapa pengecualian dalam KUHP 2023 tidak juga dimasukkan dalam UU ITE 2024?

Perubahan  pada  UU  ITE  2024  lebih  tampak  sebagai  perubahan  yang sporadis,  dan  bukan  bagian  dari  suatu  perubahan  yang  terencana  dan sistematis. Akibatnya, alih-alih menciptakan keselarasan, yang muncul justru pertentangan: ketidakpastian hukum.

- 3. Rumusan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU  ITE 2024 Tidak Mempertimbangkan  Rangkaian Kesalahan  Penerapan  di  Masa  Lalu  dan  Karenanya  Tetap  Rentan Disalahgunakan serta Menimbulkan Kebingungan

UU  ITE  2024  adalah  undang-undang  yang  membawa  'beban'  masa  lalu berupa kesalahan penerapan yang berulang dan terjadi di pelbagai penjuru Indonesia (vide Keterangan Ahli Presiden Prof. Dr. Henri Subiakto, Drs., S.H., M.Si.  sebagaimana  termuat  dalam  Risalah  Sidang  tanggal  17  Desember 2024,  hlm.  3-4).  Sebagaimana  telah  diuraikan  sebelumnya,  salah  satu penyebabnya adalah karena rumusan tindak pidananya yang begitu multitafsir.

Ironisnya, alih-alih menjadikan  sejarah  kelam  ini  sebagai  bagian  dari pembelajaran, rumusan ketentuan pidana, khususnya Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU ITE 2024 malah

mengabaikan  catatan  hitam  ini  dan  menyusun  rumusannya  dengan  tetap multitafsir.

Dalam konteks Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024, terdapat 2 frasa yang multitafsir, yaitu frasa 'orang lain' dan frasa 'menuduhkan suatu hal', dan karenanya menurut Ahli Pemohon Prof. Dr. Eva Achjani Zulfa, S.H., M.H., ketentuannya tidak memenuhi prinsip lex certa (vide Keterangan Tertulis Ahli Pemohon Prof. Dr. Eva Achjani Zulfa, S.H., M.H., hlm. 5-7) .

Sedangkan dalam konteks Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU ITE 2024,  rumusannya  begitu  jauh  dari  kejelasan  karena  ada  pencampuran karakteristik  delik,  ketidakjelasan  unsur  perbuatan,  dan  luasnya  cakupan "mentransmisikan", dan karenanya menciptakan menciptakan ketidakpastian hukum yang sangat serius (vide Keterangan Tertulis Ahli Pemohon Prof. Dr. Eva Achjani Zulfa, S.H., M.H. hlm. 5).

Ketidakpastian dan ketidakjelasan ini yang pada akhirnya menimbulkan isu konstitusional terhadap keempat Pasal di atas mengenai hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (1) UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (' UUD NRI 1945 '), yang memunculkan pula pertanyaan derivatif mengenai keabsahan pembatasan hak asasi manusia sebagaimana digariskan dalam Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945.

- 4. Rumusan  Pasal  27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU  ITE 2024 Tidak Mengakomodir Perkembangan Kondisi Politik dan Hukum di Indonesia serta  Perkembangan  Perlindungan  Hak  atas  Kebebasan  Berekspresi secara Internasional

Indonesia  telah  mengalami  penurunan  secara  gradual  terhadap  hak  atas kebebasan berekspresi sejak tahun 2019 (vide Bukti P-38). Hal ini merupakan indikator bahwa kualitas demokrasi di Indonesia mengalami penurunan, dan bahkan telah terjadi pergeseran menuju otokrasi secara terselubung. Salah 2 ketentuan  pidana  yang  sangat  mungkin  untuk  digunakan  sebagai  alat penguasa dalam membungkam kritikan adalah Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4)  UU  ITE  2024.  Maka  dari  itu,  harus  ada  jaminan  terhadap  hak  atas

kebebasan berekspresi yang cukup guna dapat memastikan bahwa pemerintah Indonesia tidak semakin mengarah pada otoritarianisme.

Secara internasional, seruan yang bergaung adalah dekriminalisasi terhadap pencemaran  nama  baik  ( defamation )  (vide  Bukti  P-25  s.d.  Bukti  P-28A). Tujuannya, tentunya menjamin hak atas kebebasan berekspresi khususnya untuk mewujudkan kemajuan masyarakat yang demokratis ( vide Bukti P-39 s.d. Bukti P-40A).

Upaya  untuk  memastikan  adanya  jaminan  terhadap  hak  atas  kebebasan berekspresi sekaligus mencegah adanya penyalahgunaan niscaya tidak akan berhasil  manakala  Pasal  27A jo. Pasal  45  ayat  (4)  UU  ITE  2024  masih dibiarkan dalam rumusannya saat ini. Ketentuan ini, khususnya frasa 'orang lain' dan  frasa 'menuduhkan  suatu  hal', merupakan  ketentuan  yang multitafsir dan karenanya perlu untuk direformulasi.

- a. Urgensi melakukan reformulasi terhadap frasa 'orang lain' Ada 3 premis yang perlu menjadi perhatian, yaitu:
- 1)  Tindak pidana pencemaran nama baik dalam UU ITE 2024 mengekor pada  KUHP  2023  yang  mengatur  pula  mengenai  tindak  pidana pencemaran nama baik (vide Bukti P-33 dan Bukti P-34);
- 2)  UU  ITE  2024  merupakan  ketentuan  perantara  sebelum  berlakunya KUHP 2023 di tahun 2026; dan
- 3)  Terdapat ketidaksinambungan antara ruang lingkup korban pencemaran nama baik dalam UU ITE 2024 dan KUHP 2023.

Guna  menarik  kesimpulan  dari  ketiga  premis  tersebut,  perlu  untuk menggunakan tafsir sistematis dalam hukum pidana yang menghubungkan  aturan  hukum  yang  ada  dengan  keseluruhan  sistem hukumnya  (vide  Bukti  P-35).  Secara  konkret  hal  ini  dilakukan  dengan memahami tindak pidana pencemaran  nama baik dalam UU ITE 2024 dengan  memperhatikan  tindak  pidana  pencemaran  nama  baik  dalam KUHP  2023.  Hal  ini  harus  dilakukan  mengingat  UU  ITE  2024  tidak memberikan definisi maupun penjelasan mengenai frasa 'orang lain'.

Dengan merujuk pada Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 dan Penjelasannya, maka ternyata telah ditentukan pihak yang TIDAK BISA menjadi korban

## b.

dari  tindak  pidana  pencemaran  nama  baik,  yaitu  Korporasi,  lembaga pemerintah dan kelompok orang.

Perbedaan  pengaturan  antara  pencemaran  nama  baik  dalam  UU  ITE 2024 dan KUHP 2023 merupakan bentuk ketidakpastian hukum karena menunjukkan  adanya  ketidaksinkronan  dalam  sistem  hukum  pidana Indonesia  (vide  Bukti  P-36  dan  Bukti  P-36A).  Ketidakpastian  hukum semacam ini melanggar Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.

Dengan demikian, agar frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 berkepastian hukum, maka pemaknaannya harus diselaraskan dengan pemaknaan yang ada di dalam KUHP 2023.

- Urgensi memperluas pengecualian korban dalam frasa 'orang lain'

Pengecualian dari korban pencemaran nama  baik melalui media elektronik seyogianya diperluas sehingga meliputi pejabat publik dan figur publik agar kewajiban negara dalam Pasal 28I ayat (4) untuk memastikan hak  asasi  manusia  yang  diperhatikan  dilaksanakan  dengan  SEBESAR MUNGKIN (vide Bukti P-37).

Secara  konkret,  tambahan  ini  diperlukan  karena  pada  dasarnya  ada perbedaan  yang  fundamental  antara  orang  perorangan  biasa  dengan pejabat  publik  maupun  figur  publik  sebagaimana  telah  digambarkan  di dalam pelbagai putusan baik di Eropa maupun Amerika Serikat ( vide Bukti P-41 s.d Bukti P-47A), maupun oleh Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (vide Bukti P-48).

Pejabat  publik  dan  figur  publik  adalah  orang  yang  dengan  sengaja melakukan  aktivitas  yang  berkenaan  dengan  publik,  dan  karenanya mendapatkan  perhatian  publik  (vide  Bukti  P-49  s.d.  Bukti  P-51A  dan Keterangan Ahli Pemohon Dr. Herlambang Perdana Wiratraman, S.H., M.A. sebagaimana termuat dalam Risalah Sidang tanggal 5 Desember 2024 hlm. 14). Pilihan yang diambil secara sadar ini telah mengizinkan adanya  segala  bentuk  sorotan  kepadanya,  baik  yang  positif  maupun negatif.

Selain itu, karena yang dikerjakan oleh pejabat publik maupun figur publik menyangkut kepentingan publik, maka masyarakat memiliki kepentingan yang  besar  terhadapnya.  Dengan  demikian,  diskursus  yang  terjadi berkenaan dengan aktivitas dari pejabat publik maupun figur publik adalah diskursus publik (vide Bukti P-49 s.d. Bukti P-51A).

Oleh karena pejabat publik maupun figur publik tidaklah sama dengan orang perorangan biasa, maka sudah pasti terhadap mereka perlu ada perlakuan yang berbeda. Hal ini sejalan dengan konsep keadilan yang diperkenalkan oleh Mahkamah Konstitusi dalam Putusan No. 070/PUUII/2004 (vide Bukti P-52).

Ketidaksamaan  perlakuan  yang  harus  diberikan  kepada  pejabat  publik dan figur publik dalam konteks Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024  adalah  dengan  mengecualikan  mereka  sebagai  'korban'  dari pencemaran nama baik melalui media elektronik, atau dengan kata lain memasukkan  mereka  sebagai  bagian  dari  pengecualian  frasa  'orang lain'.  Konsekuensi lanjutan dari hal ini  adalah,  pejabat  publik dan figur publik tak lagi bisa melaporkan adanya pencemaran nama baik melalui media elektronik yang berkenaan dengan diri mereka.

- c. Urgensi melakukan reformulasi terhadap frasa 'menuduhkan suatu hal'
- Frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024 adalah multitafsir ketika ditafsirkan dengan menggunakan  metode interpretasi gramatikal (vide Bukti P-53). Bahkan, gradasi yang ada dari makna  'suatu  hal'  adalah  berbeda-beda  sehingga  menciptakan  ruang ketidakpastian. Dengan kondisi yang demikian ini dan dikaitkan dengan pertimbangan Mahkamah Konstitusi dalam Putusan No. 78/PUUXXI/2023 ( vide Bukti P-54), maka dapatlah dikatakan bahwa telah terjadi pelanggaran terhadap hak atas kepastian hukum yang adil.

Multitafsirnya  frasa  'suatu  hal'  telah  terbukti  dalam  pelbagai  putusan pengadilan  yang  mencampuradukkan  antara  pencemaran  nama  baik dengan penghinaan (vide Bukti P-55 s.d. Bukti P-61). Padahal dengan merujuk  pada  ahli-ahli  pidana,  pencemaran  nama  baik  hanya  bisa dikenakan  jika  yang  dituduhkan  adalah  suatu  perbuatan,  sedangkan

untuk  penghinaan  dapat  dikenakan  jika  yang  dituduhkan  bukan  suatu tindakan (vide Bukti P-62 dan Bukti P-63).

Dengan  demikian,  tafsir  yang  menjelaskan  apa  yang  bisa  dimaksud sebagai  pencemaran  nama  baik  haruslah  diadopsi  agar  tercipta  suatu kepastian hukum.

## 5. Rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (1)  UU  ITE  2024  yang Merupakan Turunan dari Pasal 20 ayat (2) ICCPR malah  Mengingkari Esensinya Sendiri

Meski secara prinsip Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU ITE 2024 adalah implementasi dari Pasal 20 ayat (2) International Covenant on Civil and Political Rights (' ICCPR ') (vide Bukti P-64 s.d. Bukti P-66), namun Pasal 28 ayat (2) jo. 45A ayat (2) UU ITE 2024 dirumuskan dengan begitu berbeda dengan Pasal 20 ayat (2) ICCPR sehingga bahkan sulit untuk menemukan kesamaan di antara keduanya sebagaimana ditunjukkan dari tabel berikut:

| Faktor Pembeda                  | Pasal 28 ayat (2) UU ITE  2024                                                                                                                                                     | Pasal 20 ayat (2) ICCPR                                                                                                                            |
|---------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Hal yang dilarang               | -  Perbuatan; dan                                                                                                                                                                  | Perbuatan                                                                                                                                          |
| Perbuatan  yang  dilarang       | -  Akibat.  Mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  sifatnya  menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi orang lain | Anjuran  kebencian  atas  dasar kebangsaan, ras atau  agama  yang  merupakan  hasutan  untuk  melakukan  diskriminasi,  permusuhan  atau kekerasan |
| Akibat  dilarang                | yang  Timbulnya  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu  dan/atau  kelompok  masyarakat  tertentu  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis,  warna                    | Tidak ada                                                                                                                                          |
| Karakteristik  yang  dilindungi | Ras,  kebangsaan,  etnis,  warna  kulit,  agama,  kepercayaan, jenis kelamin,                                                                                                      | Kebangsaan,  ras,  dan  agama                                                                                                                      |

disabilitas mental, dan disabilitas fisik

Perbedaan di atas menjadi masalah yang serius karena rumusan Pasal 28 ayat (2) jo. 45A ayat (2) UU ITE 2024 justru menghalangi tercapainya tujuan yang dikehendaki dari Pasal 20 ayat (2) ICCPR yaitu adanya perlindungan hak kolektif bagi kelompok rentan dan minoritas (vide Bukti P-67 s.d. Bukti P69A).

Setidaknya ada hal yang menyebabkan Pasal 28 ayat (2) jo. 45A ayat (2) UU ITE 2024 perlu untuk direformulasi, yaitu keberadaan frasa 'tanpa hak' serta rumusan tindakan serta akibat yang dilarangnya.

- a. Urgensi untuk mereformulasi frasa 'tanpa hak'
- Keberadaan unsur 'tanpa hak' yang merupakan unsur melawan hukum mengindikasikan adanya pihak yang berhak untuk menyampaikan hasutan  kebencian.  Atau  dengan  kata  lain,  ada  serangan  secara  sah terhadap kelompok rentan dan minoritas. Atau setidak-tidaknya, frasa ini akan mendorong pelaku untuk mengklaim bahwa mereka adalah orang yang berhak untuk menyampaikan hasutan kebencian atas dasar yang ditentukan  dalam  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  2024.  Kondisi  ini  akan melanggar 3 hak konstitusional berikut:
- 1)  Hak atas rasa aman karena adanya izin untuk melakukan serangan pada satu sisi mengancam hak atas rasa aman, dan pendiaman dari pemerintah dalam bentuk impunitas merupakan gangguan terhadap hak atas rasa aman ( vide Bukti P-73 dan Bukti P-73A) yang dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI 1945;
- 2)  Hak untuk bebas dari diskriminasi juga terlanggar karena adanya izin untuk melakukan serangan atas dasar yang diskriminatif dan karenanya melanggar Pasal 28I ayat (2) UUD NRI 1945; dan
- 3)  Hak persamaan di hadapan hukum juga terlanggar karena pemerintah yang  seharusnya  melakukan  tindakan  positif  untuk  memastikan adanya persamaan di hadapan hukum malah membuat pengaturan yang  memberikan izin  dilakukannya  serangan  berbasis  diskriminasi sehingga melanggar Pasal 27 ayat (1) UUD NRI 1945.

Di sisi lain, keberadaan frasa 'tanpa hak' sama sekali tidak berhubungan dengan  kepentingan  penelitian dan  pendidikan karena sejak awal tujuannya bukan untuk melakukan hasutan kebencian melainkan untuk meneliti  dan  untuk  pengembangan  pendidikan  yang  dilindungi  payung hukum  kebebasan  akademik  (vide  Keterangan  Ahli  Pemohon  Dr., Herlambang  Perdana  Wiratraman,  S.H.,  M.A.  sebagaimana  termuat dalam Risalah Sidang tanggal 5 Desember 2024, hlm. 15). Keberadaan frasa 'tanpa hak' ini juga tidak relevan dalam konteks penegakan hukum karena  yang  digunakan  bukanlah  hak  melainkan  kewenangan  ( vide Keterangan Ahli Pemohon Dr., Herlambang Perdana Wiratraman, S.H., M.A. sebagaimana termuat dalam Risalah Sidang tanggal 5 Desember 2024, hlm. 15).

Dengan kata lain, penghilangan frasa 'tanpa hak' tidak akan memunculkan  risiko terhadap mereka yang melakukan penelitian, bergelut  di  bidang  pendidikan  atau  dalam  konteks  penegakan  hukum. Sebaliknya,  dengan  dihilangkannya  frasa  ini,  akan  muncul  kepastian bahwa tidak satu pun orang berhak untuk melakukan hasutan kebencian.

- b. Urgensi untuk mereformulasi rumusan tindakan serta akibat yang dilarang Ada 4 alasan untuk mereformulasi rumusan tindakan serta akibat yang dilarang dari Pasal 28 ayat (2) jo. 45A ayat (2) UU ITE 2024, yaitu:
- 1)  Formulasi saat ini tidak menyasar akar masalah dari kebencian dan bahkan menyebabkan dipidananya orang yang tidak bersalah.
- Sebagaimana diakui oleh Presiden dan DPR, Pasal 28 ayat (2) jo. 45A ayat (2) UU ITE 2024 dirumuskan sebagai delik formil dan materiil, dan karenanya  kebencian  harus  ada  terlebih  dahulu  jika  ketentuan  ini hendak  digunakan  (vide  Keterangan  Tertulis  Presiden  tanggal  25 Oktober  2024,  hlm.  40,  Keterangan  Ahli  Presiden  Prof.  Dr.  Henri Subiakto,  Drs.,  S.H.,  M.Si.  sebagaimana  termuat  dalam  Risalah Sidang tanggal 17 Desember 2024, hlm. 6, dan Keterangan Tertulis DPR tanggal 4 Desember 2024, hlm. 36).

Kalau yang dilarang adalah akibatnya, artinya sudah ada kebencian di sana. Layaknya peribahasa, jauh panggang dari api , maka rumusan

ini  justru  menyebabkan  gagal  tercapainya  tujuan  yang  dikehendaki, yaitu mencegah timbulnya pemisahan antara kita atau in-group dan mereka  atau out-group (vide  Bukti  P-74  s.d.  Bukti  P-75A),  atau sederhananya mencegah timbulnya kebencian.

Pada sisi yang lain, kebencian adalah hal perlu dipupuk dan dipelihara barulah bisa termanifestasi. Ada banyak faktor, kondisi dan pengalaman yang menimbulkan kebencian (vide Bukti P-76 dan Bukti P-76A). Karenanya, tidaklah masuk akal untuk membebankan timbulnya  kebencian  pada  unggahan  atau  pernyataan  seseorang dalam media elektronik. Jika seseorang bereaksi atas unggahan atau pernyataan seseorang, sebenarnya hal itu hanya merupakan manifestasi  dari  kebencian  yang  memang  sudah  ada  pada  dirinya karena pengalaman hidupnya.

Artinya, pembebanan kepada pihak yang mengunggah atau menyatakan pikirannya dalam media elektronik sama dengan pembebanan  pertanggungjawaban  atas  tindakan  atau  pengalaman yang  dialami  oleh  orang  lain.  Atau  dengan  kata  lain,  telah  terjadi pelanggaran terhadap asas tiada pidana tanpa kesalahan ( geen straf zonder schuld )-yang jelas merupakan terhadap hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana diatur dan dijamin berdasarkan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.

- 2)  Rumusan unsur kesalahan dalam Pasal 28 ayat (2) jo. 45A ayat (2) UU  ITE  2024  mempersulit  penegakan  hukum  terhadap  kebencian yang  sudah  termanifestasi  dan  karenanya  berpotensi  menimbulkan kesewenang-wenangan.

Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 memiliki 2 unsur kesalahan  yang  harus  dibuktikan.  Unsur  kesalahan  pertama  dalam bentuk  kesengajaan  melekat  pada  tindakan  yang  dilarang,  yaitu 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan  Informasi Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  sifatnya  menghasut,  mengajak, atau memengaruhi orang lain'.  Sedangkan unsur kesalahan kedua, yang tidak  tertulis  namun  muncul  karena adanya  Pasal  36 ayat (2) KUHP 2023 melekat pada akibat yang dilarang, yaitu 'menimbulkan

rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu  berdasarkan  ras,  kebangsaan,  etnis, warna  kulit,  agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas  mental, atau disabilitas fisik' (vide Bukti P-34). Akibatnya, pembuktian terhadap unsur kesalahan terjadi 2 kali.

Hal  ini  tentunya  akan  membuat  beban  pembuktian  bagi  penuntut umum menjadi begitu tinggi. Kondisi ini setidaknya bisa berujung pada 3 kemungkinan, yaitu:

- a)  hampir tidak bisa dibuktikannya unsur-unsur dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  UU  ITE  2024,  yang  tentunya  akan menyebabkan  apa  pun  yang  hendak  dicapai  dari  keberadaan Pasal ini menjadi tidak tercapai; atau
- b)  dilakukannya  penyelundupan  hukum  dengan  cara  mengabaikan dan  tidak membuktikan  kedua  unsur  kesalahan, yang  jelas merupakan abuse of power dan pelanggaran terhadap hak asasi manusia; atau
- c) dilakukannya penyelundupan hukum dengan cara hanya membuktikan  tindakan  yang  dilarang  atau  akibat  yang  dilarang saja, yang lagi-lagi merupakan abuse of power dan pelanggaran terhadap hak asasi manusia.

Kondisi mana pun yang pada akhirnya terjadi lagi-lagi akan menyebabkan  tujuan  pencegahan  yang  hendak  dicapai  tidak  akan tercapai.  Pada  sisi  yang  lain,  rumusan  dalam  Pasal  28  ayat  (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 yang menciptakan pelbagai alternatif kemungkinan dalam penerapannya jelas melanggar hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI 1945.

- 3)  Salah  satu  perbuatan  yang  dilarang  dalam  kedua  Pasal  ini,  yaitu mentransmisikan, bertentangan dengan standar dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR yang hanya melarang hasutan kebencian di muka publik. Sebagaimana diakui oleh Presiden, 'mentransmisikan' adalah kegiatan  mengirimkan  informasi  dan/atau  dokumen  antar  individu (vide Keterangan Tertulis Presiden tanggal 25 Oktober 2024, hlm. 44).

Dengan kata lain, kegiatan ini tidak ditujukan agar Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik yang disampaikan  diketahui oleh khalayak ramai. Padahal, konteks hasutan kebencian yang dilarang berdasarkan Pasal 20 ayat (2) ICCPR adalah hasutan kebencian yang dilakukan di hadapan publik. Hal ini terlihat jelas di dalam Camden Principles (vide Bukti P-40 dan Bukti P-40A) serta Rabat Plan of Action (vide  Bukti  P-70  dan  Bukti  P-70A).  Dengan  demikian,  perbuatan 'mentransmisikan' yang ada dalam Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 jelas merupakan perbuatan yang tidak sesuai dengan standar penerapan dari Pasal 20 ayat (2) ICCPR (vide Bukti P-77).

- 4)  Cakupan dari Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 terlalu luas  sehingga  melanggar  standar  yang  ditetapkan  dalam ICCPR.

Dengan menjadikan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024  sebagai  delik formil dan  materiil pada  saat yang  sama, sebenarnya  tidaklah  penting  isi  dari  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen  Elektronik  yang  didistribusikan  dan/atau  ditransmisikan selama terjadi akibat yang dilarang. Maka dari itu, sangatlah mungkin terjadi varian kondisi berikut ini:

- a)  unggahan yang merupakan pembagian kembali atau 'repost' bisa dipidana berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 karena ada pihak yang membacanya dan mengekspresikan rasa kebenciannya atau permusuhannya kepada individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu;
- b)  unggahan yang dibuat pada masa lalu bisa dipidana berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024 karena  ada  pihak  di  masa  mendatang  yang  entah  kapan  yang membacanya  dan  mengekspresikan  rasa  kebenciannya  atau permusuhannya kepada individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu; dan
- c) unggahan  yang  berisi  ajakan  umum,  misalnya  'jangan  gunakan produk  cina',  jika  kemudian  dibaca  oleh  orang  yang  memang

sudah  memiliki kebencian  pada  ras Cina dan  membuatnya memberikan komentar yang memanifestasikan kebencian itu bisa kemudian dipidana berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat  (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 2024.

Dalam varian kondisi ini, yang dipidana semata-mata 'mereka yang sial' saja, dan bukan mereka yang benar-benar bersalah melakukan hasutan kebencian melalui media elektronik. Pun, varian di atas, alihalih  mencapai  tujuan  dari  diadakannya  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR, malah merupakan pembatasan hak atas kebebasan berekspresi yang tidak bisa dibenarkan.

## 6. Rumusan  Interpretasi  yang  Ditawarkan  oleh  Pemohon  Memberikan Keseimbangan pada Perlindungan dan Pembatasan Hak Asasi Manusia

Tafsir yang Pemohon  tawarkan didesain dengan mempertimbangkan perlunya keseimbangan antara kebutuhan penanganan pencemaran nama baik dan hasutan kebencian melalui media elektronik dan kebutuhan untuk melindungi  dan  memajukan  hak  asasi  manusia,  khususnya  hak  atas kebebasan berekspresi, di Indonesia.

Tafsir yang diberikan Pemohon-bersama dengan rumusan awal dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU ITE 2024-telah  diujikan  terhadap  tes  3  tahap  sehingga  menghasilkan  tabel berikut ini:

- a. Hasil pengujian terhadap rumusan asli dan tafsir yang diberikan Pemohon terhadap Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) UU ITE 2024

| Tahapan                     | Rumusan Asli Pasal  27A  jo.  Pasal 45 ayat (4)  UU ITE 2024   | Rumusan Pasal 27A  jo.  Pasal 45 ayat (4) UU  ITE 2024 Hasil  Interpretasi   |
|-----------------------------|----------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| Tahap 1:  Prescribed by law | Tahap 1:  Prescribed by law                                    | Tahap 1:  Prescribed by law                                                  |
| General application         | ✓                                                              | ✓                                                                            |
| Accesibility                | ✓                                                              | ✓                                                                            |

Foreseeability



✓

Safeguard against abuse

✓

✓

## Tahap 2: Legitimate aims

Reputations of others

✓

✓

Rights of others

✓

✓

Public order

Tidak berlaku

Tidak berlaku

## Tahap 3: Necessary

Pressing social need

✓

✓

Proportionate to the legitimate aim pursued (balance)



✓

Relevant and

sufficient reasoning

Tidak berlaku

Tidak berlaku

Limited discretion



✓

b. Hasil pengujian terhadap rumusan asli dan tafsir yang diberikan Pemohon terhadap Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU ITE 2024

Tahapan

Rumusan Asli Pasal 28

ayat (2)

jo.

Pasal 45A

ayat (2) UU ITE 2024

Rumusan Pasal 28

ayat (2)

jo.

Pasal 45A

ayat (2) UU ITE 2024

Hasil Interpretasi

Tahap 1:

Prescribed by law

General application

✓

✓

Accesibility

✓

✓

Foreseeability



✓

Safeguard against

abuse

✓

✓

| Reputations of others                         | Tidak berlaku       | Tidak berlaku       |
|-----------------------------------------------|---------------------|---------------------|
| Rights of others                              | ✓                   | ✓                   |
| Public order                                  | ✓                   | ✓                   |
| Tahap 3:  Necessary                           | Tahap 3:  Necessary | Tahap 3:  Necessary |
| Pressing social need                          | ✓                   | ✓                   |
| Proportionate to the  legitimate aim pursued  |                    | ✓                   |
| (balance)  Relevant and  sufficient reasoning | Tidak berlaku       | Tidak berlaku       |
| Limited discretion                            |                    | ✓                   |

Merujuk  pada  kedua  tabel  di  atas,  tampak  jelas  bahwa  rumusan  asli  dari Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (1) UU  ITE  2024  tidak  lulus  dari  tes  3  tahap  yang  sudah  dilokalisir  dengan mengadopsi  putusan-putusan  Mahkamah  Konstitusi.  Sedangkan  rumusan hasil interpretasi yang ditawarkan oleh Pemohon telah lulus dari tes 3 tahap tersebut. Dengan kata lain, rumusan hasil interpretasi yang ditawarkan oleh Pemohon  telah  berhasil  menyeimbangkan  perlindungan  dan  pembatasan hak  asasi  manusia,  dan  karenanya  permohonan  yang  diajukan  Pemohon adalah beralasan hukum untuk dikabulkan.

## C.  PETITUM

Merujuk  pada  seluruh  argumentasi  hukum  di  atas,  Pemohon  dengan  ini memohon  kebijaksanaan  dari  Majelis  Hakim  Konstitusi  yang  Mulia  untuk menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut:

- 1. Menerima dan mengabulkan Permohonan Pemohon untuk seluruhnya;
- 2. Menyatakan Pasal 27A Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2024  Nomor  1,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 6905) yang menyatakan, ' Setiap Orang dengan sengaja

menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  dilakukan  melalui Sistem  Elektronik. '  bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara Republik  Indonesia  Tahun  1945  dan  tidak  mempunyai  kekuatan  hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai, ' Setiap Orang dengan sengaja menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain, kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau  figur  publik, dengan  cara  menuduhkan dilakukannya  suatu perbuatan ,  dengan  maksud  supaya  hal  tersebut  diketahui  umum  dalam bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  dilakukan melalui Sistem Elektronik. ';

- 3. Menyatakan Pasal 45 ayat (4) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2024  Nomor  1,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Nomor  6905)  yang  menyatakan,  ' Setiap  Orang  yang  dengan sengaja  menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain  dengan  cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling  banyak  Rp400.000.000,00  (empat  ratus  juta  rupiah). '  bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak  mempunyai  kekuatan  hukum  mengikat  sepanjang  tidak  dimaknai, ' Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain, kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik, dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan , dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2

(dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). ';

- 4. Menyatakan Pasal 28 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2024  Nomor  1,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 6905) yang menyatakan, ' Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain  sehingga  menimbulkan  rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik. ' bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai, ' Setiap Orang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik. ';
- 5. Menyatakan Pasal 45A ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  2024  Nomor  1,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Nomor  6905)  yang  menyatakan,  ' Setiap  Orang  yang  dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain  sehingga  menimbulkan  rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)  tahun dan/atau denda  paling banyak

Rp1.000.000.000,00  (satu  miliar  rupiah). '  bertentangan  dengan  UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan  hukum  mengikat  sepanjang  tidak  dimaknai,  ' Setiap  Orang  yang dengan  sengaja  mendistribusikan  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen Elektronik yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar ras,  kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas  fisik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28  ayat  (2)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). '; dan

- 6. Memerintahkan  agar  putusan  terhadap  perkara  ini  dimuat  dalam  Berita Negara Republik Indonesia sebagaimana mestinya.

Atau

Apabila Yang Mulia Majelis Hakim Konstitusi berpendapat lain, Pemohon mohon agar diberikan putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).

## KESIMPULAN TERTULIS PRESIDEN

Menindaklanjuti persidangan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia (selanjutnya disebut Mahkamah Konstitusi ), yaitu pada tanggal:

- 1. 10 Oktober 2024 dengan agenda mendengarkan Keterangan Presiden dan DPR RI yang dimohonkan penundaan oleh Pemerintah;
- 2. 29 Oktober 2024 dengan agenda mendengarkan Keterangan Presiden dan DPR RI;
- 3. 13  November  2024  dengan  agenda  mendengarkan  Keterangan  DPR  dan Saksi/Ahli Pemohon Perkara 105/PUU-XXII/2024;
- 4. 5 Desember 2024 dengan agenda mendengarkan Keterangan Ahli Pemohon Perkara 105/PUU-XXII/2024 dan Ahli Presiden; dan
- 5. 17 Desember 2024 dengan agenda mendengarkan Keterangan Ahli Presiden,
- atas 2 (dua) permohonan  pengujian  materiil di Mahkamah  Konstitusi , selanjutnya  disebut  MK  atas  ketentuan  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2024 tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  Nomor  11 Tahun  2008  tentang Informasi dan Transaksi Elektronik selanjutnya disebut UU ITE 1/2024 dan Undang-

Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana selanjutnya disebut KUHP 1946 terhadap ketentuan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, selanjutnya disebut UUD NRI 1945, sebagai berikut:

- 1. Permohonan pengujian Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 terhadap ketentuan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan ayat (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (2) dan ayat (4), serta Pasal 28J ayat (2) UUD NRI 1945 yang dimohonkan oleh Prof. Dr. Todung Mulya Lubis, S.H., LL.M., dkk kesemuanya adalah advokat pada Kantor  Hukum LSM Law Firm beralamat di Equity Tower Lantai 12, Sudirman Central  Business  District Lot.9,  Jl.  Jenderal  Sudirman  Kav.  52-53,  Senayan, Kebayoran  Baru,  Jakarta  Selatan,  12190,  sebagai  kuasa  hukum Daniel  Frits Maurits Tangkilisan, M.A. , selanjutnya disebut Pemohon 105 , sesuai registrasi di  Kepaniteraan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor 105/PUU-XXII/2024 tanggal  6 Agustus 2024 dan Perbaikan Permohonan tanggal 9 September 2024; dan
- 2. Permohonan pengujian ketentuan Pasal 310 ayat (3) KUHP 1946, Pasal 27 ayat (1), Pasal 28 ayat (3), Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (2) huruf a, Pasal 45 ayat (7) huruf a, dan Pasal 45A ayat (3) UU ITE 1/2024 terhadap ketentuan Pasal 1 ayat (3), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (3), dan Pasal 28F UUD NRI 1945 yang  dimohonkan  oleh  Adi  Guna  Prawira  Lubis,  S.H.,  M.H.,  dkk  kesemuanya adalah advokat dan/atau konsultan hukum yang berkantor di Kantor Hukum Adi Guna Prawira & Partners beralamat di Jalan H.T. Rizal Nurdin Km.7 Nomor 75 Salambue,  Kecamatan  Padangsidempuan  Tenggara,  Kota  Padangsidempuan, Provinsi Sumatera Utara, sebagai kuasa hukum dari Jovi Andrea Bachtiar, S.H. , selanjutnya disebut Pemohon 115 , sesuai registrasi di Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi  Nomor 115/PUU-XXII/2024 tanggal  20  Agustus  2024  dan  Perbaikan Permohonan tanggal 18 September 2024,

yang secara bersama-sama disebut sebagai Para Pemohon .

Perkenankanlah Presiden (selanjutnya disebut Pemerintah ) menyampaikan Kesimpulan Presiden yang merupakan  bagian yang tidak terpisahkan dari Keterangan Presiden dan Tambahan Keterangan Presiden yang telah disampaikan pada saat persidangan, yaitu sebagai berikut:

## I. TENTANG KEDUDUKAN HUKUM ( LEGAL STANDING ) PARA PEMOHON

Bahwa Pemerintah tetap pada pendiriannya menyatakan Para Pemohon tidak memiliki kedudukan hukum ( legal standing ) . Para Pemohon tidak memiliki kerugian konstitusional akibat keberlakuan norma-norma a quo yang dimohonkan dimaksud, dengan alasan sebagai berikut:

- 1. Terhadap Pemohon  105 , Pemerintah  berpendapat  Pemohon  105  tidak memenuhi syarat kerugian konstitusional dengan penjelasan sebagai berikut:
- a. Bahwa dalam permohonannya pada halaman 5, Pemohon 105 secara sadar menyatakan dirinya adalah 'korban' dari Undang-Undang Nomor 19  Tahun  2016  tentang  Perubahan  atas  Undang-Undang  Nomor  11 Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  (selanjutnya disebut UU ITE 19/2016 )  yang diterapkan secara karet. Namun, dalam permohonan  ini,  justru  Pemohon  105  kemudian  melakukan  pengujian kepada UU ITE 1/2024, sehingga Pemerintah patut mempertanyakan dalil kerugian Pemohon 105 apakah disebabkan oleh UU ITE 19/2016 atau UU ITE 1/2024.
- b. Bahwa  Pemohon  105  sebagaimana  dalam  Permohonannya  tentang Kedudukan Hukum halaman 5 angka 6 s.d. angka 8, merupakan hal yang didasarkan pada kasus konkret yang dialami oleh Pemohon 105. Menurut Pemerintah dalil kerugian Pemohon 105 tersebut bukan akibat inkonstitusional norma melainkan implementasi norma atas tindakan konkret yang dilakukan oleh Pemohon 105.
- c. Bahwa pasal-pasal yang diuji oleh Pemohon 105 tidak memiliki hubungan kausal antara kerugian dengan berlakunya undang-undang. Hak konstitusional  Pemohon  105  terkait  perlindungan  terhadap  lingkungan hidup  tidak  terlanggar  karena,  berdasarkan  putusan  pengadilan  tingkat banding  dalam  perkara  tersebut,  Pemohon  105  memiliki  perlindungan terhadap  aktivitasnya  dalam  memperjuangkan  lingkungan  hidup  yang baik dan sehat yang lahir dari Pasal 66 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.

Justru adanya unsur 'tanpa hak' merupakan unsur konstitusional yang melindungi Pemohon dalam menyuarakan  perlindungan terhadap lingkungan hidup yang baik dan sehat. Dengan perkataan lain, proses hukum yang dialami oleh Pemohon 105 merupakan kasus konkret yang

Pemohon 105 alami dalam penerapan ketentuan Pasal 28 ayat (2) UU ITE 19/2016.

- d. Pemohon 105 tidak dapat menjelaskan hubungan sebab akibat ( causaal verband ) antara pemberlakuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024, yang kemudian menurut anggapan Pemohon 105 telah menimbulkan kerugian konstitusional bagi Pemohon 105 berdasarkan ketentuan Pasal 28 ayat (3), dan Pasal 28 ayat (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28I ayat (4) UUD NRI  1945,  karena  memang  Pemohon  tidak  memiliki  hubungan  sebab akibat dengan Pasal 27A dan Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024.
- e. Tanpa bermaksud untuk memberikan penilaian terhadap kasus pidana yang  dihadapi Pemohon  105,  perkara  tersebut sama  sekali tidak mempermasalahkan UU 1/2024 in casu Pasal 27A dan Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024. Kronologis perkara tersebut menegaskan tidak adanya hubungan sebab akibat Pemohon 105 dengan pasal-pasal a quo .
- f. Kasus Pemohon 105 diproses dalam tingkat penyidikan pada tahun 2023 berdasarkan UU 19/2016. Kemudian Pengadilan Negeri Jepara memeriksa  dan  memutus  perkara a  quo berdasarkan  Putusan  Nomor 14/Pid.Sus/2024/PN Jpa tertanggal 4 April 2024 berdasarkan Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 28 ayat (2) UU ITE 19/2016. Selanjutnya, Pengadilan Tingkat Banding di Semarang memeriksa dan memutus perkara a quo berdasarkan Putusan Nomor 374/PID.SUS/2024/PT SMG pada tanggal 21 Mei 2024 berdasarkan Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 28 ayat (2) UU ITE 19/2016.
- g. Permohonan 105 dicatat dalam Register tanggal 29 Juli 2024, sedangkan Jaksa Penuntut Umum mengajukan Kasasi pada tanggal 12 September 2024. Pengadilan Tingkat Kasasi menolak permohonan Jaksa Penuntut Umum dan menguatkan putusan tingkat banding.
- h. Maka  dari  itu,  tidak  terdapat  hubungan  langsung  antara  ketentuan undang-undang yang dimohonkan pengujian dan hal-hal yang menjadi kerugian konstitusional yang didalilkan Pemohon 105.

- i. Bahwa  Pemohon  105  mendalilkan  saat  ini  sudah  bebas  berdasarkan Putusan Pengadilan Tinggi Semarang No. 374/PID.SUS/2024/PT.SMG dan dalam proses kasasi di Mahkamah Agung dengan tuntutan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal 45 ayat (2) UU ITE 19/2016.

Pemohon 105 dengan sendirinya menyatakan bahwa hak konstitusional berpotensi dirugikan dengan berlakukan pasal-pasal yang diujikan dalam perkara a quo menjadi tidak ada. Hal ini menguatkan bahwa tidak ada kerugian yang nyata yang telah dialami Pemohon 105 atas pasal-pasal yang dimohonkan untuk diuji, apalagi Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) serta Pasal 45A ayat (2) UU ITE 1/2024 bukan merupakan dakwaan terhadap perkara hukum yang dihadapi Pemohon 105.

Oleh karena itu, Pemohon 105 tidak memiliki kerugian terhadap pasalpasal  yang  dimohonkan  untuk  diuji.  Alasan  Pemohon  105  sebenarnya adalah kekhawatiran Pemohon 105 semata akan (apabila) adanya proses kasasi  yang  melakukan  pemeriksaaan  ulang  terhadap  kasus  konkret Pemohon 105 tersebut.

Hal demikian bukanlah alasan inkonsitusionalitas norma karena Kasasi merupakan  suatu  proses  hukum  dan  konstitusional  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang menjunjung tinggi, supremasi hukum, keadilan dan kepastian hukum kepada semua pihak yang berperkara.

Oleh karena itu, berdasarkan due process of law dalam hukum pidana, hal yang dihadapi Pemohon 105 merupakan pemeriksaan hukum konkret yang akan diperiksa oleh Mahkamah Agung sesuai dengan kewenangannya.

- j. Bahwa selain itu, permohonan Pemohon 105 merupakan bentuk upaya untuk mengarahkan Yang Mulia Majelis Hakim Konstitusi menjadi positive legislator dan  bertindak  sebagai  pembentuk  undang-undang  dalam membuat  rumusan  norma  baru  sesuai  petitum  Pemohon  105  karena Pemohon 105 lebih banyak menguraikan masukan-masukannya terkait perbaikan rumusan ketentuan-ketentuan yang diuji dibandingkan menguraikan hubungan kerugian yang dialaminya sendiri.

- k. Bahwa selain itu  kiranya  perlu  menjadi  perhatian  bahwa  dalil  kerugian yang dialami Pemohon 105 hanya sampai dengan halaman 10 permohonannya.  Selebihnya  mulai  dari  halaman  10  sampai  dengan halaman 109 (99 halaman) permohonan Pemohon menguraikan maksud mengecualikan  korporasi,  lembaga  pemerintah,  kelompok  perorangan, pejabat  publik, dan/atau  figur  publik  dari frasa 'orang  lain' dalam ketentuan  Pasal  27A  dan  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024.  Dalil sepanjang 99 halaman tersebut (11 kali lebih banyak uraiannya daripada dalil kerugian yang dialaminya sendiri) sama sekali tidak terkait dengan dalil kerugian Pemohon 105 yang hanya sampai halaman 10 saja.

Dengan  demikian, menurut Pemerintah patut dipertimbangkan bahwa Pemohon 105 sesungguhnya tidak memiliki kerugian, tidak dapat menguraikan  hubungan  sebab  akibat  ( causal  verband ),  dan  terlihat  jelas bahwa  Pemohon  105  berusaha  membuat  Yang  Mulia  Majelis  Hakim Konstitusi menjadi positive legislator karena antara dalil kerugiannya (halaman 1 s.d halaman 10) dengan posita Pemohon 105 (halaman 10 s.d. halaman 109) ternyata 11 (sebelas) kali lebih banyak uraian mengenai usulan Pemohon 105 untuk mengubah ketentuan a quo UU ITE 1/2024 daripada dalil kerugian yang dialaminya sendiri.

- 2. Terhadap Pemohon  115 , Pemerintah  berpendapat  Pemohon  115  tidak memenuhi syarat kerugian konstitusional dengan penjelasan sebagai berikut:
- a.  Bahwa permohonan Pemohon 115 didasarkan pada kasus konkret yang dialami  oleh  Pemohon  115  dimana  menurut  Pemerintah  dalil  kerugian Pemohon tersebut lebih tepat disebut sebagai kerugian akibat implementasi  norma , bukan kerugian akibat inkonstitusionalitas norma.
- b.  Bahwa sebagaimana dalam dalil Pemohon 115 halaman 5 s.d halaman 11 angka 4, Pemohon 115 sebagai peorangan Warga Negara Indonesia pada intinya mendalilkan diri sebagai aktivis penegakan hukum, Jaksa, serta pengamat Hukum Tata Negara yang sedang mengalami

kriminalisasi karena melontarkan kritik terhadap berbagai penyimpangan yang terjadi di tempat Pemohon 115 bekerja, namun demikian pemidanaan tersebut bukan masalah kritik akan tetapi lebih pada masalah implementasi  penyampaian  pandangan  Pemohon  115  melalui  media sosial yang materinya diduga memuat  informasi yang melanggar kesusilaan dan menyerang kehormatan nama baik seseorang. Selain itu, terhadap  pelaporan  tindak  pidana  tersebut  belum  berkekuatan  hukum tetap  di  pengadilan,  sehingga  kerugian  yang  didalilkan  Pemohon  115 baru berupa asumsi .

Dalam  hal  ini,  Pemerintah  berpendapat  bahwa  untuk  dapat  dianggap memiliki legal standing dalam mengajukan permohonan di MK, Pemohon 115 harus dapat menunjukkan adanya kerugian konstitusi yang nyata dan spesifik akibat ketentuan yang dipermasalahkan.

- c.  Menurut  Pasal  51  Ayat  (1)  UU  MK,  pihak  yang  dapat  mengajukan permohonan adalah mereka yang merasa hak konstitusionalnya dirugikan. Dalam konteks ini, Pemohon 115 seharusnya mampu menjelaskan dengan tegas perannya dalam kapasitas mana Pemohon 115  mengajukan  permohonan:  apakah  sebagai  Jaksa  yang  memiliki kewenangan hukum, sebagai aktivis yang memperjuangkan kepentingan publik, atau sebagai individu yang mengalami kerugian secara pribadi.
- d.  Pemohon 115 tidak memiliki hubungan langsung dan nyata dengan ketentuan hukum yang dipersoalkan. Dalam hal ini, Pemohon 115 tidak menunjukkan bagaimana setiap peran yang diakuinya berkontribusi pada kerugian konstitusi yang dialami. Ketidakjelasan mengenai peran Pemohon  115 mengakibatkan ketidakjelasan klaim dan substansi permohonan yang diajukan, sehingga sulit untuk melakukan identifikasi terkait  kedudukan  hukum  Pemohon  115,  apakah  pasal  yang  diajukan untuk diuji telah mengakibatkan kerugian kepada hak dan kewajibannya sebagai  Jaksa  ataukah  merugikan  hak  konstitusional  sebagai  warga negara.

Oleh karena itu, Pemerintah memohon kepada MK kiranya mempertimbangkan  ketidakjelasan legal standing Pemohon  105  ini sebagai tidak cukup untuk melanjutkan permohonan.

- e.  Bahwa pihak Pemerintah berpendapat bahwa kerugian yang dialami oleh Pemohon  115  bukan  merupakan  bentuk  kesalahan  aturan  atau  salah tafsir ( misinterpretation ) terhadap ketentuan hukum yang berlaku. Dalam hal ini, Pemohon 115 saat ini berstatus sebagai tersangka dalam suatu perkara yang terkait dengan pengungkapan ujaran asusila melalui media elektronik. Ketentuan dalam UU ITE secara jelas mengatur bahwa setiap individu  bertanggung  jawab  atas  konten  yang  mereka  sampaikan  di platform digital. Pengungkapan ujaran yang dianggap asusila tidak hanya melanggar  norma-norma  sosial  yang  berlaku,  tetapi  juga  berpotensi merugikan pihak lain serta menciptakan dampak negatif di masyarakat.
- f. Bahwa tidak ada relevansi Pemohon 115 mengajukan pengujian terhadap Pasal a quo dengan proses hukum yang sedang dijalani oleh Pemohon 115, selain itu pasal yang dimohonkan pengujian merupakan pengecualian perbuatan pidana pencemaran yang tidak dapat dikategorikan kriminalisasi kepada pihak Pemohon 115. Hal tersebut tidak dapat dipandang sebagai kerugian hak konstitusi yang disebabkan hukum yang berlaku. Sebaliknya status tersangka Pemohon 115 menunjukkan konsekuensi  hukum  yang  diambil  berdasarkan  fakta  dan  bukti  yang relevan terhadap perbuatannya.
- g.  Pemerintah  juga  ingin  menegaskan  bahwa  setiap  individu,  termasuk Pemohon 115 yang mendalilkan diri  sebagai  seorang  penegak  hukum (jaksa),  harus  menghormati  norma  hukum  dan  etika  yang  ada,  serta memahami bahwa kebebasan berekspresi tetap terikat pada tanggung jawab individu bahkan profesi Pemohon  115 (kode etik). Dalam menggunakan  hak  untuk  berpendapat  tetap  harus  didasarkan  pada tanggung jawab menghormati hak asasi orang lain dan menjunjung tinggi tanggung jawab etik profesi.
- h.  Selain itu, Pemohon  115,  dalam  permohonannya,  berusaha  ingin mengarahkan  Yang  Mulia  Majelis  Hakim  Konstitusi  menjadi positive legislator dan  bertindak  sebagai  pembentuk  undang-undang  dalam

membuat  rumusan  norma  baru  sesuai  petitum  Pemohon  115  karena Pemohon 115 lebih banyak menguraikan masukan-masukannya terkait perbaikan rumusan ketentuan-ketentuan yang diuji dibandingkan menguraikan hubungan kerugian yang dialaminya sendiri.

Berdasarkan hal tersebut di atas, Pemerintah berpendapat Para Pemohon tidak memenuhi kualifikasi sebagai pihak yang memiliki kedudukan hukum ( legal standing )  sebagaimana ditentukan dalam Pasal 51 ayat (1) UU MK, maupun berdasarkan putusan-putusan Mahkamah Konstitusi terdahulu ( vide Putusan  Mahkamah  Konstitusi Nomor:  006/PUU-III/2005  dan  Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 11/PUU-V/2007).

Oleh  karena  itu,  menurut  Pemerintah  adalah  tepat  dan  sangat  beralasan hukum  dan  sudah  sepatutnya  jika  Yang  Mulia  Ketua  dan  Majelis  Hakim Konstitusi  secara  bijaksana menyatakan  permohonan  Para  Pemohon tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard).

## II. TANGGAPAN  PEMERINTAH  TERHADAP  PERTANYAAN  YANG  MULIA MAJELIS HAKIM KONSTITUSI

## A.  Persidangan tanggal 29 Oktober 2024:

Pada  masa  persidangan  atas  permohonan  pengujian  register  105/PUUXXII/2024 dan 115/PUU-XXII/2024, Yang Mulia Hakim Konstitusi Prof. Dr. Enny Nurbaningsih, S.H., M.Hum., Prof Dr. M. Guntur Hamzah, S.H., M.H., dan Dr. Suhartoyo, S.H., M.H., telah memberikan pertanyaan dan tanggapannya terhadap Keterangan Presiden pada persidangan tanggal 29 Oktober 2024 . Terhadap pertanyaan Yang Mulia Hakim Konstitusi tersebut, Pemerintah menjawab melalui Keterangan Tambahan Presiden tertanggal  13  Desember  2024  yang  telah  diserahkan  pada  Kepantieraan Mahkamah Konstitusi pada tanggal 16 Desember 2024 dengan inti pokok keterangan sebagai berikut:

## 1. Berkenaan dengan Pasal II UU ITE 1/2024:

- a. Ketentuan  Pasal  II  UU  ITE  1/2024  merupakan  penyelarasan  dan pengharmonisasi  hukum  norma  pidana  Undang-Undang  tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) dengan KUHP 2023 dan

mengantisipasi  kekosongan  hukum  dan  komplikasi  permasalahan hukum yang mungkin timbul dari UU ITE 1/2024 terhadap Pasal 622 ayat (1) huruf r dan Pasal 622 ayat (1) KUHP 2023 sebelum KUHP baru efektif diberlakukan pada 2 Januari 2026.

- b. Meskipun beberapa pasal terkait kasus konkrit Pemohon yaitu Pasal 27 ayat (3) UU ITE 11/2008 jo. UU ITE 19/2016 telah diakomodir dalam Pasal 433 jo. Pasal 441 KUHP 2023, Pemerintah tidak menghilangkan pasal berkenaan dengan materi muatan tersebut dalam UU ITE 1/2024 karena  secara de  facto penerapan  norma  Pasal  27  ayat  (3)  UU 11/2008 jo. UU 19/2016 masih tidak sesuai dengan tujuan pembentukan  undang-undang,  tetapi  secara de  jure KUHP  2023 belum berlaku hingga 2 Januari 2026. Kekosongan hukum tersebut dapat berdampak signifikan terhadap perlindungan hak asasi manusia. Ketentuan  dalam  UU  ITE  yang  telah  dikomodir  dalam  KUHP  2023 dirumuskan  kembali  selaras  dengan  norma  KUHP  2023  terkait, dengan  tetap  mempertimbangkan  aspek lex  posterior  derogat  legi priori .
- c. Oleh karena itu, dibentuklah Pasal II UU ITE 1/2024 yang mengatur bahwa pada saat undang-undang a quo berlaku, beberapa ketentuan pidana dalam undang-undang tersebut berlaku sampai dengan diberlakukannya  KUHP  2023.  Dengan  demikian,  Pasal  II  UU  ITE 1/2024  mengatur  dan  menegaskan sunset  provision dari  beberapa ketentuan pidana dalam UU ITE yang telah diakomodir dalam KUHP 2023.
- d. Selain hal tersebut, berkenaan dengan norma pemberlakuan Pasal II UU ITE 1/2024 dan pernyataan Pemerintah yang menyatakan bahwa ketentuan pidana yang diatur dalam UU ITE 1/2024 juga harus dapat dilanjutkan saat KUHP 2023 mulai berlaku, Pemerintah memberikan klarifikasi bahwa maksud Pemerintah adalah ketentuan pidana yang diatur dalam UU ITE 1/2024 juga tetap harus sinkron dan sesuai dengan  ketentuan  pidana  yang  diatur  dalam  KUHP  2023 yang diundangkan  lebih  dulu  dari  UU  ITE  1/2024  namun  berlaku  lebih kemudian dibandingkan UU ITE 1/2024.

## 2. Berkenaan dengan rumusan pengecualian dalam Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 yang tidak diakomodir dalam UU ITE 1/2024:

- 1. Frasa 'orang lain' yang diatur dalam Pasal 27A UU ITE 1/2024 perlu dipahami  dari  aspek  historis,  aspek  substantif  kepentingan  hukum, aspek kontekstual, dan aspek sistematika pengaturan norma penghinaan.
- 2. Dilihat  dari  aspek-aspek  dimaksud,  unsur  'seseorang'  yang  sama maksud dan tujuannya dengan 'orang lain' adalah berkenaan dengan pribadi kodrati ( natuurlijk persoon ) dan bukan pribadi hukum ( rechtspersoon ).
- 3. Dalam  UU  ITE  1/2024  juga  telah  ditegaskan  ketentuan a quo merupakan  tindak  pidana  aduan  yang  hanya  dapat  dituntut  atas pengaduan korban atau orang yang terkena tindak pidana dan bukan oleh badan hukum.

## 3. Berkenaan dengan perbedaaan Kritik dengan Hasutan:

- a. Kritik didefinisikan  sebagai  penilaian  yang  objektif,  spesifik,  dan konstruktif,  sedangkan  hasutan  melibatkan  ajakan  atau  provokasi untuk tindakan negatif.
- b. Pemerintah  menegaskan  bahwa  UU  ITE  tidak  membatasi  kritik konstruktif yang dilakukan untuk kepentingan umum, tetapi mengatur pidana untuk hasutan yang menimbulkan kebencian atau permusuhan berdasarkan SARA.

## 4. Berkenaan dengan nilai Filosofis dan Sosiologis:

- a. Perubahan  UU  ITE  didasarkan  pada  Pancasila  sebagai  falsafah negara untuk menyeimbangkan hak atas kebebasan berpendapat dan perlindungan martabat individu.
- b. Pertimbangan  sosiologis  mencakup  peningkatan  pengguna  internet dan tantangan pengelolaan konten ilegal di era digital.

## 5. Berkenaan dengan Unsur "Tanpa Hak":

- a. Unsur 'tanpa hak' dalam ketentuan UU ITE termasuk juga yang ada dalam Pasal 28 ayat (2) UU  1/2024 merupakan unsur yang

dimasukkan untuk melindungi hak asasi manusia yang sesuai dengan pola penormaan rumusan pidana di beberapa instrumen internasional. Konsep unsur 'tanpa hak' juga mengakomodasi unsur ' without right ' yang diadopsi dari Budapest Convention on Cybercrime 2001 (Budapest Convention 2001) . Tidak hanya Budapest Convention 2001, Draft United  Nations  Convention  Against  Cybercrime tertanggal  7 Agustus 2024 sebagai hasil kesepakatan negara-negara di dunia juga memuat unsur ' without right '.

- b. Sebagaimana telah Pemerintah jelaskan dalam Keterangan Presiden tertulis  halaman  42  sampai  dengna  halaman  43,  unsur  'tanpa  hak' dalam Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 yang dimohonkan dalam pengujian undang-undang a quo ini mencerminkan upaya melindungi hak hukum tertentu, misalnya dalam hal distribusi atau transmisi konten elektronik yang  memuat hate  speech yang  secara  hukum  sah  berhak  untuk melakukan hal tersebut, seperti dalam kajian, telaahan, atau penelitian akademik, penegakan hukum, dan pemberitaan/jurnalistik.

Unsur  'tanpa  hak'  diperlukan  untuk  melindungi  orang-orang  yang memiliki  kepentingan hukum yang  sah  untuk  mendstribusikan  atau mentransmisikan  konten  elektronik  dalam  suatu  Sistem  Elektronik tersebut.

Uraian lebih lanjut mengenai 'unsur tanpa hak' juga akan Pemerintah elaborasi di bagian lain Kesimpulan ini ada tanggapan atas pertanyaan Hakim Konstitusi pada persidangan tanggal 17 Desember 2024 dan atas tanggapan Ahli Pemohon 105.

## 6. Berkenaan dengan kekhawatiran Pasal Karet:

Pemerintah menjelaskan bahwa norma dalam UU ITE 11/2008 jo. UU ITE 19/2016 yang dianggap multitafsir justru dengan pembentukan UU ITE 1/2024 telah dirancang ulang dan diselaraskan dengan KUHP 2023 untuk memberikan kejelasan dan kepastian hukum, sehingga tidak menjadi alat kriminalisasi yang sewenang-wenang.

## B.  Persidangan tanggal 13 November 2024:

Atas Pertanyaan Yang Mulia Hakim Konstitusi Dr. H. Arsul Sani, S.H., M.Si., Pr.M  pada  persidangan  tanggal  13  November  2024  terkait  mengapa Pemerintah tidak menggunakan norma penghinaan dan norma penghasutan dalam KUHP 2023 ke dalam UU ITE 1/2024 sehingga UU ITE 1/2024 tidak perlu mengatur kembali norma penghinaan dan norma penghasutan hanya dalam kurun waktu 2024 s.d. 2026, dapat Pemerintah berikan keterangan sebagai berikut.

- 1. Secara hakiki, norma pidana penghinaan dan penghasutan yang diatur dalam  UU  ITE  1/2024  adalah  murni cybercrime dalam  kategori cyberenabled crime ,  sedangkan norma pidana penghinaan dan penghasutan dalam KUHP 2023 mencakup perbuatan pidana konvensional dan cyberenabled crime .
- 2. Norma dasar penghinaan yang diatur dalam Pasal 433 KUHP 2023 tidak menunjukkan  adanya  karakteristik  perbuatan  yang  dilakukan  di  ruang siber. Pasal 441 KUHP 2023 merupakan pemberatan terhadap Pasal 433 KUHP  2023  dalam  hal  perbuatan  menyerang  kehormatan  tersebut dilakukan  dengan  sarana  teknologi  informasi.  Akan  tetapi,  ketentuan pidana  dalam  KUHP  2023  tidak  mendefinisikan  apa  yang  dimaksud 'sarana teknologi informasi.' Di lain pihak, UU ITE telah mendefinisikan 'Informasi  Elektronik',  'Dokumen  Elektronik',  dan  'Sistem  Elektronik' sebagaimana digunakan dalam Pasal 27A UU 1/2024.
- 3. Norma Pasal 242 KUHP 2023 juga mengatur penghasutan yang dilakukan secara konvensional maupun cyber-enabled crime , yaitu dengan memperluas  ruang  lingkup  'Di  Muka  Umum'.  Pasal  242  KUHP  2023 mengatur:

Setiap  Orang  yang  Di  Muka  Umum  menyatakan  perasaan permusuhan, kebencian, atau penghinaan terhadap satu atau beberapa golongan atau kelompok penduduk Indonesia berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas lisik, dipidana dengan pidana penjara  paling  lama  3  (tiga)  tahun  atau  pidana  denda  paling banyak kategori IV.

Pasal 158 KUHP 2023 mendefinisikan 'Di Muka Umum' sebagai berikut.

'di  suatu  tempat  atau  Ruang  yang  dapat  dilihat,  didatangi, diketahui, atau disaksikan oleh orang lain baik secara langsung maupun secara tidak langsung melalui media elektronik yang membuat  publik  dapat  mengakses  Informasi  Elektronik  atau dokumen elektronik.

- 4. Mengingat UU ITE mengatur perbuatan yang dilakukan secara elektronik, maka UU ITE menggunakan unsur-unsur yang merefleksikan perbuatan yang dilakukan secara elektronik tersebut, yaitu:
- (1) Dalam Pasal 27A UU ITE 1/2024, konten 'menyerang kehormatan atau nama  baik  …'  adalah  'dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'
- (2) Dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024, 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik.'
- 5. Mengingat keterbatasan KUHP 2023 dan karakteristik UU ITE, Pemerintah  mempertahankan  karakteristik  transaksi  elektronik  UU  ITE dan mengadopsi konsep dan konstruksi hukum KUHP 2023 ke dalam UU ITE  1/2024.  Akan  tetapi,  mengingat  norma  pidana  penghinaan  dan penghasutan  sudah  diatur  dalam  KUHP  2023,  UU  ITE  1/2024  hanya mengatur keberlakuan norma penghinaan dan penghasutan hingga akhir tahun  2025.  Politik  hukum  ini bukanlah  suatu  inkonsistensi  atau keragu-raguan,  tetapi  politik  hukum  tersebut  dimaksudkan  untuk mencegah  kekosongan  hukum  dan  mempertahankan  integritas kodifikasi dalam KUHP 2023.

## C.  Persidangan tanggal 17 Desember 2024:

Atas Pertanyaan Yang Mulia Ketua Hakim Konstitusi Dr. Suhartoyo SH. MH terkait  permasalahan  rumusan  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  usulan Pemohon  105  pada  persidangan  tanggal 17 Desember  2024 , dapat Pemerintah  sampaikan  tanggapan  permasalahan  konstitusionalitas  usulan rumusan dari Pemohon 105 tersebut, sebagai berikut:

Norma Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 eksisting

Usulan Pemohon 105 Perubahan Norma Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024

Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik  yang  sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi  orang  lain  sehingga menimbulkan  rasa  kebencian  atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas  mental,  atau  disabilitas fisik

Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan  distriminasi,  pemusuhan atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik .

- 1. Bahwa dalam usulan Pemohon 105 Perubahan Norma Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 tidak dimuat unsur 'tanpa hak'. Padahal sebagaimana telah Pemerintah jelaskan di bagian A di atas serta uraikan dan tegaskan dalam Tambahan Keterangan Pemerintah hal 30 s.d. 34 dan keterangan Ahli Pemerintah, Prof. Dr. Drs. Henri Subiakto, SH, MA dalam sidang tanggal 17 Desember 2024, unsur 'tanpa hak' memiliki nilai kostitusionalitas untuk melindungi profesi tertentu (seperti  pers  atau peneliti)  dalam  menjalankan  aktivitas  profesinya.  Selain  itu,  dimuatnya unsur  'tanpa  hak'  juga  sejalan  dengan  praktik  instrument  regional  dan internasional  dalam  mengkriminalisasi hate  speech atau xenophobic content .  Menghilangkan atau menghapus unsur 'tanpa hak' akan dapat mengkriminalisasi profesi-profesi tersebut.
- 2. Unsur  mentransmisikan  merupakan  unsur  yang  penting  dan  relevan dalam Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024. Sebagaimana telah dijelaskan dengan gamblang oleh Ahli Pemerintah, Prof. Dr. Drs. Henri Subiakto, SH, MA  dalam  sidang  tanggal  17  Desember  2024  bahwa  hasutan sangat mungkin terjadi melalui perbuatan mentransmisikan dari satu orang ke satu orang lain . Dalam hal diakukmulasikan, perbuatan mentransmisikan melalui konsep mass-self communication , dapat memiliki efek yang sama dengan mendistribusikan:

'di  era  digital,  di  era  digital  sekarang  ini,  terjadi  apa  yang disebut  fenomena mass  self  communication , informasi  itu menyebar ke jutaan orang, bahkan mungkin ratusan juta orang,

bukan  lagi  lewat media  massa,  komunikasi  massa  yang diketahui umum, yang sifatnya umum, tapi seringkali informasiinformasi yang melanggar undang-undang itu disebarkan, itu lewat self  to  self  communication ,  komunikasi  dari  pribadi  ke pribadi, person to person communication . Itu yang oleh Manuel Castell tahun 2007 disebut sebagai mass self communication. Jadi, kalau ada … ada saya tidak suka kepada satu kelompok orang tertentu karena berbeda suku, ras, agama,  saya menghasut tidaklah lewat secara umum, tapi lewat WA pribadi untuk mengajak kepada orang lain memusuhi atau katakanlah melakukan diskriminasi kepada orang yang berbeda.

- 3. Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 memiliki norma operasional yang lebih luas dan elaboratif dibandingkan Pasal 28 ayat (2) usulan Pemohon 105. Dalam  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  1/2024  digunakan  'yang  sifatnya menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain'.  Unsur  'yang sifatnya' menekankan pada makna bahwa esensi, ciri, atau kekhasan dari konten yang dipermasalahkan adalah menghasut, mengajak, atau memengaruhi. Sebaliknya, unsur 'yang merupakan hasutan' menunjukkan sempitnya dan terbatasnya ruang lingkup pasal tersebut. KBBI mendefinisikan menghasut dengan perbuatan 'membangkitkan hati orang supaya marah.' Padahal, pelaku tidak perlu harus membuat orang lain  marah  terhadap  individu  atau  kelompok  Masyarakat  tertentu  agar orang lain tersebut mendiskriminasi individu atau kelompok masyarakat yang dimaksud. Perbuatan mengajak atau memengaruhi orang lain untuk mendiskriminasi  atau  menimbulkan  rasa  benci  terhadap  individu  atau masyarakat tertentu (tanpa menimbulkan orang lain marah) dapat memiliki nilai  cela  atau  bahaya ( harmful )  dengan menghasut. Dengan demikian, unsur  'menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain'  memiliki jangkauan lebih luas dan lebih memberikan perlindungan bagi perlindungan hak asasi dibandingkan 'merupakan hasutan'.
- 4. Norma usulan Pemohon 105 merupakan delik formil. Delik formil tanpa ada unsur 'tanpa hak' jelas akan mempermudah kriminalisasi terhadap perbuatan distribusi konten yang dianggap menghasut. Lebih jauh lagi, Pemohon  105  mengusulkan  agar  delik  formil  tersebut  mendapatkan ancaman  pidana  penjara  paling  lama  6  (enam)  tahun  dan/atau  denda paling  banyak  Rpl.000.000.000,00  (satu  miliar  rupiah).  Konstruksi  delik

formil  dengan  ancaman  pidana  yang  dapat  dilakukan  penahanan  akan kontraproduktif  dengan  upaya  perlindungan  hak  asasi  manusia  yang diusung oleh Pemohon 105 dalam permohonannya.

Sebaliknya, norma Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 diatur dalam delik materiel.  Pasal a  quo tidak  perlu  menunggu  terjadinya violence seperti 'kekerasan' atau 'menyerang balik' sebagaimana diasumsikan oleh ahli Pemohon  105,  Dr.  Herlambang  Perdana  Wiratraman  (Risalah  Sidang Perkara 105/115, tanggal 5 Desember 2024, hal. 16). Akibat yang dilarang berdasarkan  Pasal  28  ayat  (2)  UU  ITE  1/2028  adalah  'timbulnya  rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat  tertentu.'  Timbulnya  'rasa  kebencian'  adalah  akibat  yang dilarang yang dinilai sesuai atau pantas mendapatkan ancaman pidana penjara  paling  lama  6  (enam)  tahun  dan/atau  denda  paling  banyak Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). Timbulnya 'rasa kebencian' tidak harus muncul 'kekerasan' atau 'menyerang balik' sebagaimana dimaksud Ahli Pemohon  105  tersebut. Dalam  media sosial, timbulnya rasa kebencian dapat dinilai dari komentar atau tanggapan para pengguna lain yang melihat, membaca, menonton konten yang diposting oleh pelaku.

- 5. Norma Usulan Pemohon 105 belum sejalan dengan konsep hate speech yang diusung oleh Perserikatan Bangsa-bangsa. UN Strategy and Plan of Action on Hate Speech mendefinisikan hate speech :

' any kind of communication in speech, writing or behaviour, that attacks  or  uses  pejorative  or  discriminatory  language with reference to a person or a group on the basis of who they are, in other words, based on their religion, ethnicity, nationality, race, colour, descent, gender or other identity factor .'

Norma  usulan  Pemohon  105  tidak  menjelaskan  apakah  pasal  yang diusulkannya  ditujukan  untuk  melindungi  seseorang,  satu  kelompok tertentu,  atau  keduanya.  Tidak  ditegaskannya  unsur  seseorang  atau kelompok tertentu merupakan permasalahan lex certa . Sebaliknya, Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 dengan tegas melindungi baik individu atau kelompok masyarakat tertentu karena faktor identitas yang mereka miliki.

- 6. Permasalahan  siapa  pihak  yang  dilindungi  dalam  Pasal  28  ayat  (2) merupakan  hal  mendasar  yang  perlu diatur secara tegas. Dalam

pembahasan RUU  Perubahan Kedua UU ITE, Pemerintah telah menganalisa  Pasal  242  KUHP  2023  yang  mengatur  norma  sebagai berikut.

'Setiap  Orang  yang  Di  Muka  Umum  menyatakan  perasaan permusuhan, kebencian, atau penghinaan terhadap satu atau beberapa golongan atau kelompok penduduk Indonesia berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas lisik, dipidana dengan pidana penjara  paling  lama  3  (tiga)  tahun  atau  pidana  denda  paling banyak kategori IV.

Dalam ketentuan tersebut, pembentuk KUHP 2023 menegaskan bahwa perlindungan  yang  diberikan  Pasal  242  adalah  terhadap  'satu  atau beberapa  golongan  atau  kelompok  penduduk  Indonesia'.  Pasal a  quo tidak dimaksudkan untuk diterapkan terhadap individu.

- 7. Frasa ' yang merupakan hasutan kebencian untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar' usulan Pemohon 105 tersebut bermasalah dalam lex certa, yaitu rumusan tersebut secara literal dapat dibaca hasutan [mengenai] 'kebencian melakukan diskriminasi …', yang seharusnya hal tersebut tidak dikriminalisasi.

Atas Pertanyaan Yang Mulia Ketua Hakim Konstitusi Prof. Dr. Saldi Isra, S.H pada  persidangan  tanggal 17  Desember  2024 terkait  konsekuensi  dan implikasi  apabila  yang  dimohonkan  Pemohon  105  itu  agar  dimaknai  saja seperti  yang  dirumuskan  dalam  KUHP  2023  apa  konsekuensinya  atau implikasinya, dapat Pemerintah memberikan tanggapan sebagai berikut:

- 1. Sebagaimana Pemerintah jelaskan pada halaman 4 Keterangan Tambahan  Presiden  tertanggal  13  Desember  2024  dan  Bukti  PK-3 Pemerintah, perumusan ketentuan pidana UU ITE 1/2024 berangkat dari permasalahan revisi UU ITE 1/2008 jo UU ITE 19/2016 yang pada waktu itu masih dianggap belum dapat menjawab kebutuhan pelaksanaan yang ada, bahkan implementasi beberapa pasal UU ITE di lapangan dianggap kerap menimbulkan polemik. UU ITE kemudian diusulkan untuk direvisi kembali untuk pengaturan yang lebih baik.
- 2. Berkenaan dengan materi tanggapan atas pertanyaan Hakim KonStitusi Prof. Saldi Isra, Pemerintah menjawab dengan merujuk kembali hal yang

telah Pemerintah uraikan pada Bagian II huruf A, huruf B, dan huruf C Kesimpulan Presiden ini di atas , yang pada intinya:

- a. Ketentuan  UU  ITE  1/2024  bertujuan  mengantisipasi  kekosongan hukum dan potensi komplikasi hukum terkait KUHP 2023 yanag baru berlaku. Ketentuan ini merupakan upaya harmonisasi norma pidana UU ITE dengan KUHP 2023.
- b. Norma pidana penghinaan dan penghasutan dalam UU ITE 1/2024 adalah cybercrime dalam  kategori cyber-enabled  crime ,  sementara dalam KUHP 2023, norma serupa mencakup tindak pidana konvensional  dan cyber-enabled  crime .  Namun,  KUHP  2023  tidak mendefinisikan "sarana teknologi informasi," sedangkan UU ITE telah mendefinisikan  "Informasi  Elektronik,"  "Dokumen  Elektronik,"  dan "Sistem  Elektronik"  sebagaimana  diatur  dalam  Pasal  27A  UU  ITE 1/2024.
- c. Untuk  mengatasi  keterbatasan  KUHP  2023,  UU  ITE  1/2024  politik hukumnya adalah mempertahankan karakteristik transaksi elektroniknya sekaligus mengadopsi konsep hukum dari KUHP 2023. Namun, norma pidana penghinaan dan penghasutan dalam UU ITE 1/2024 hanya berlaku s.d untuk mencegah kekosongan hukum dan menjaga integritas kodifikasi KUHP 2023.
- 3. Selain itu, kiranya juga dapat Pemerintah kembali nyatakan bahwa hal-hal yang didalilkan Pemohon 105 berkenaan dengan 'kerugian konstitusionalnya  yang  dialaminya '  sebenarnya bukan  diakibatkan oleh keberlakukan UU ITE 1/2024 yang justru perumusannya sudah lebih menunjukkan adanya lex certa dibandingkan UU ITE 11/2008 jo. UU ITE 19/2016.  Oleh  karena  itu mohon  kiranya  kebijaksaan  Mahkamah Konstitusi  dalam  memutus  perkara a  quo dengan tetap  melihat kekhasan karakteristik  transaksi  elektronik  UU  ITE,  politik  hukum, dan goodwill pembentuk undang-undang berkenaan dengan ketentuan  pidana  dalam  UU  ITE  1/2024 , serta tidak  serta  merta memberlakukan awal KUHP 2023 atas dasar permohonan a quo yang tidak tepat terkait objek permohonan dan kualitas kerugiannya.

## III.  TANGGAPAN PEMERINTAH ATAS KETERANGAN AHLI PARA PEMOHON

Bahwa dalam persidangan di Mahkamah Konstitusi pada tanggal 5 Desember 2024  dengan  agenda  mendengarkan  Keterangan  Ahli  Pemohon  Perkara 105/PUU-XXII/2024 dan Ahli Presiden, yang pada intinya menyampaikan hal-hal sebagai berikut:

Keterangan Ahli Pemohon Perkara 105/PUU-XXII/2024, Bambang Harimurty, yang pada intinya menyatakan

- 1. "Undang-Undang  ITE  Tahun  2008,  setahu  kami  awalnya  didesain  hanya untuk mengatur aspek teknis dan informasi transaksi bisnis secara elektronik" (Risalah Sidang 105/115, 13 November 2024, hal. 16)
- 2. 'Yang sebenarnya lebih mengkhawatirkan adalah dampak Undang- Undang ITE terhadap kebebasan pers bahkan lebih represif dibandingkan regulasi era Order  Baru.  Karena  era  Orde  Baru  hukumannya  berdasarkan  KUHP, sedangkan di UU ITE ini lebih berat ancaman hukumannya.' (Risalah Sidang 105/115, 13 November 2024, hal. 18)

Terhadap keterangan Ahli Para Pemohon tersebut, Pemerintah menyampaikan tanggapan sebagai berikut

- a. Pemahaman Ahli Pemohon 105 bahwa UU ITE awalnya didesain hanya untuk mengatur aspek teknis dan informasi transaksi bisnis secara elektronik tidak tepat. UU 11/2008 berasal dari 2 rancangan undang-undang,yaitu UU Tindak Pidana  Teknologi Informasi dari Universitas Padjajaran dan  RUU  ECommerce dari Universitas Indonesia. Pada tahun 2003 kedua RUU tersebut digabung menjadi satu naskah RUU untuk dibahas di DPR.
- b. Pemahaman  Ahli  105 bahwa  dampak  Undang-Undang  ITE  terhadap kebebasan pers bahkan lebih represif dibandingkan regulasi era Order Baru tidak didukung data dan kebijakan yang memadai. Ahli Pemohon menyebutkan  kasus 'Prita Mulyasari', 'Muhammad  Arsyad',  'Anindya Yudiono', dan 'Baiq Nuril'. Ahli Pemohon tidak menyebutkan contoh anggota resmi  dewan  pers  yang  terkena  UU  ITE.  Selain  itu,  Dewan  Pers  dan Kepolisian Negara Republik Indonesia telah menandatangani Nota Kesepahaman  Nomor  2/DP/MoU/II/2017  dan  Nomor  B/15/II/2017  tentang Koordinasi dalam Perlindungan Kemerdekaan Pers dan Penegakan Hukum Terkait Penyalahgunaan Profesi Wartawan.

Keterangan  Ahli  Pemohon  Perkara  105/PUU-XXII/2024  Dr.  Herlambang Perdana Wiratraman, S.H., M.A. yang pada intinya menyatakan:

- 1. Pasal 27A UU ITE 1/2024 berasal dari Pasal 27 ayat (3) UU ITE yang sering diterapkan secara keliru;
- 2. Setuju dengan Pemohon 105/PUU-XXII/2024 untuk mengecualikan 5 (lima) pihak: korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik sebagai korban;
- 3. Perlu kualifikasi  lebih  rigid  untuk  mencegah  hak  atas  keadilan  digital  tidak mudah untuk direpresi atau dipidana; dan
- 4. Frasa  'tanpa  hak'  menurut  Ahli  adalah  bias  dengan  'kewenangan'  yang seharusnya bisa dibedakan karena hak melekat pada personnya, sedangkan kewenangan melekat pada jabatannya.

Terhadap keterangan Ahli Para Pemohon tersebut, Pemerintah menyampaikan tanggapan sebagai berikut:

- a. Ahli  Pemohon  105  keliru  dalam  memahami  norma  pidana  penghinaan terhadap  pejabat  yang  melaksanakan  tugasnya  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 433 KUHP  2023. Penjelasan Pasal 433 KUHP  2023 menegaskan  bahwa  "Penistaaan terhadap Lembaga  pemerintah atau sekelompok orang tidak termasuk ketentuan pasal ini." Pasal 433 mengecualikan  lembaga  pemerintah  atau  sekelompok  orang.  Akan  tetapi, Pasal  433  dapat  diterapkan  kepada  orang-orang  yang  masuk  ke  dalam kategori  Pejabat  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 441  ayat  (2)  KUHP 2023 yang mengatur:

Ketentuan pidana sebagaimana dimaksud alam Pasal 433, Pasal 434, dan Pasal 436 dapat ditambah 1/3 (satu per tiga), jika yang dihina atau difitnah adalah  seorang  Pejabat  yang  sedang menjalankan tugasnya yang sah.

Pasal 154 KUHP 2023 mengatur definisi Pejabat yang dimaksud dalam Pasal 441 ayat (2), yaitu:

Setiap  warga  negara  Indonesia  yang  telah  memenuhi  syarat yang  ditentukan,  diangkat  oleh  pejabat  yang  berwenang  dan diserahi tugas negara, atau diserahi tugas lain oleh negara, dan digaji  berdasarkan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan, yaitu:

- a. aparatur  sipil  negara,  anggota  Kepolisian  Negara  Republik Indonesia, dan anggota Tentara Nasional Indonesia;

- b. pejabat negara;
- c. pejabat publik;
- d. pejabat daerah;
- e. orang  yang  menerima  gaji  atau  upah  dari  keuangan  negara atau daerah;
- f. orang  yang  menerima  gaji  atau  upah  dari  Korporasi  yang seluruh  atau  sebagian  besar  modalnya  milik  negara  atau daerah; atau
- g. pejabat lain yang ditentukan berdasarkan peraturan perundang-undangan.

Dengan perkataan lain, asumsi dasar Pemohon 105 bahwa Pasal 433 KUHP 2023  telah mengacualikan  pejabat  publik  adalah  asumsi  yang  keliru. Pengecualian yang diusulkan oleh Pemohon 105 dalam Pasal 27A UU 1/2024 tidak memiliki dasar dalam Pasal 433 KUHP 2023.

- b. Ahli keliru dalam memahami konstruksi hukum dan unsur Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024. Dalam keterangannya, Ahli menjelaskan sebagai berikut.

Nah,  apa  yang  ingin  saya  sampaikan.  Pertama,  tanpa  hak  ini sebenarnya bias, tidak ada hak untuk melakukan incitement to … incitement to hatred, discriminate, hostility, apalagi violence , itu tidak ada, hak itu tidak ada. (Risalah Sidang Perkara 105/115, tanggal 5 Desember 2024, hal. 15)

- c. Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 bukanlah mengatur hak untuk melakukan incitement  hatred,  discriminate,  hostility, dan violence sebagaimana  yang disangka oleh Ahli Pemohon 105. Pasal 28 ayat (2) UU ITE 1/2024 mengatur perbuatan:

dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

- d. Sebagaimana  telah  Pemerintah  jelaskan  dalam  Tambahan  Keterangan Pemerintah hal 30 s.d. 34 dan Bagian II Kesimpulan Pemerintah ini bahwa:
- (1) Pasal 'tanpa hak' merupakan unsur yang dimasukkan untuk melindungi hak asasi manusia yang sesuai dengan pola penormaan rumusan pidana di beberapa instrument internasional.

- (2) Pasal 28  ayat (2) UU  1/2024  mengatur  norma  pidana  perbuatan mendistribusikan  atau  mentransmisikan  konten  penghasutan  sehingga menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individua  tau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atribut tertentu.
- (3) Adanya unsur 'tanpa hak' tidak dimaksudkan untuk menyatakan bahwa ada orang yang memiliki hak untuk melakukan incitement atau hak untuk mendiskriminasi, tetapi hak untuk melakukan perbuatan mendistribusikan atau mentransmisikan konten yang dianggap menghasut. Dengan demikian, adanya unsur 'tanpa hak' diperlukan untuk melindungi orangorang yang memiliki kepentingan hukum yang sah untuk mendstribusikan atau  mentransmisikan  konten  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  28 ayat (2) UU 1/2024.
- (4) Hubungan atau interaksi dalam ruang virtual menyebabkan konten dapat diakses dari  berbagai  tempat  dan  waktu.  Konten  yang  menurut  hukum Indonesia dapat dipidana belum tentu diatur sebagai kontan yang dilarang menurut hukum negara lain.
- (5) Pembentuk undang-undang memahami kondisi lintas batas negara yang mungkin  terjadi  dalam  diseminasi  konten  dan  adanya  kemungkinan bahwa satu pihak mungkin memiliki hak berdasarkan peraturan perundang-undangan.  Permasalahan  cross-border  access  dan  adanya hak  tersebut  juga  menjadi  perhatian  negara-negara  lain  dan  banyak negara  berusaha  untuk  menjaga  keseimbangan  kepentingan  hukum dalam pemenuhan hak asasi atau fundamental dengan mencantumkan unsur 'tanpa hak'.
- (6) Dari aspek historis, Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 merupakan revisi Pasal 28  ayat  (2)  UU  11/2008.  Unsur  'tanpa  hak'  ada  di  dalam  ketentuanketentuan pidana yang diatur dalam UU ITE. Konsep unsur 'tanpa hak' juga mengakomodasi unsur 'without right' yang diadopsi dari Budapest Convention  on  Cybercrime  2001  (Budapest  Convention  2001).  Normanorma  pidana  dalam  Budapest  Convention  on  Cybercrime  2001  juga memuat unsur 'without right'.

- (7) Menghilangkan  unsur  'tanpa  hak'  dalam  Pasal  28  ayat  (2)  UU  1/2024 untuk memenuhi permintaan Pemohon akan menimbulkan ketidakpastian hukum  dan  menimbulkan  permasalahan  konstitusionalitas  karena  nilai konstitusionalitas dari pasal a quo juga dibangun melalui adanya unsur 'tanpa hak'.
- e. Ahli Pemerintah, Prof. Dr. Dr. Henri Subiakto, SH, MA juga menegaskan nilai konstitusionalitas 'tanpa hak' sebagaimana disampaikan dalam persidangan tanggal 17 Desemebr 2024. Ahli memberikan keterangan bahwa unsur 'tanpa hak' diperlukan untuk melindungi profesi-profesi tertentu yang melaksanakan profesi  tersebut  terkait  pengiriman,  pendistribusian,  atau  pentransmisian informasi  elektronik  yang  sifatnya  hasutan.  Ahli  juga  telah  menegaskan bahwa unsur 'tanpa hak' merupakan unsur yang ditemui dalam Additional Protocol to the Convention on Cybercrime, concerning the criminalisation of acts of a racist and xenophobic nature committed through computer systems (2001)  yang  dimaksudkan  hak  untuk  melindungi  profesi  tertentu  dalam menjalankan pekerjaannya.

## II. KESIMPULAN

Berdasarkan keseluruhan materi dan fakta yang terungkap di persidangan yang Pemerintah telah uraikan di atas, maka pasal-pasal dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik  dan Undang-Undang Nomor  1  Tahun  1946  tentang Peraturan  Hukum  Pidana  yang  dimohonkan pengujian  terbukti  tidak  bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara Republik  Indonesia  Tahun  1945.  Dengan  demikian,  beralasan  hukum  bagi Pemerintah pada penutup keterangan dalam pokok perkara dengan memohon kepada  Yang  Mulia  Majelis  Hakim  Mahkamah  Konstitusi  untuk  memutus permohonan dengan menolak permohonan Para Pemohon seluruhnya.

## III. PETITUM

Berdasarkan penjelasan dan argumentasi tersebut di atas, Pemerintah memohon  kepada Yang Mulia Ketua/Majelis Hakim Konstitusi Republik Indonesia  yang  memeriksa,  mengadili  dan  memutus  permohonan  pengujian ( constitutional  review )  ketentuan  UU  ITE  1/2024  dan KUHP  1946  terhadap

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dapat memberikan putusan sebagai berikut:

- 1. Menyatakan bahwa Pemohon Perkara Register 105/PUU-XXII/2024 dan/atau Pemohon Perkara Register 115/PUU-XXII/2024 tidak mempunyai kedudukan hukum ( legal standing );
- 2. Menolak  permohonan  pengujian  Pemohon  Perkara  Register  105/PUUXXII/2024  dan/atau  Pemohon  Perkara  Register  115/PUU-XXII/2024  untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan permohonan pengujian Pemohon Perkara Register 105/PUU-XXII/2024 dan/atau Pemohon Perkara Register 115/PUU-XXII/2024 tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard );
- 3. Menerima Keterangan Presiden secara keseluruhan;
- 4. Menyatakan ketentuan Pasal 27A jo. Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) jo. Pasal  45A  ayat  (2)  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2024  tentang Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang Informasi dan Transaksi Elektronik tidak bertentangan dengan ketentuan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tetap mempunyai kekuatan hukum mengikat,
- 5. Menyatakan ketentuan Pasal 310 ayat (3) KUHP 1946, Pasal 27 ayat (1), Pasal 28 ayat (3), Pasal 45 ayat (1), Pasal 45 ayat (2) huruf a, Pasal 45 ayat (7) huruf a, dan Pasal 45A ayat (3) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang  Perubahan  Kedua  atas  Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008 tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik tidak  bertentangan dengan ketentuan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tetap mempunyai kekuatan hukum mengikat

atau apabila Yang Mulia Majelis Hakim Mahkamah Konstitusi berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).

[2.7] Menimbang  bahwa  untuk  mempersingkat  uraian  dalam  putusan  ini, segala sesuatu yang terjadi di persidangan merujuk Berita Acara Persidangan dan Risalah  Persidangan,  yang  merupakan  satu  kesatuan  yang  tidak  terpisahkan dengan putusan ini.

## 3. PERTIMBANGAN HUKUM

## Kewenangan Mahkamah

[3.1] Menimbang  bahwa  berdasarkan  Pasal  24C  ayat  (1)  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disebut UUD NRI Tahun 1945), Pasal 10 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2020 tentang Perubahan Ketiga Atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 216, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6554, selanjutnya disebut UU MK), dan Pasal 29 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2009  Nomor  157,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 5076, selanjutnya disebut UU 48/2009), salah satu kewenangan konstitusional Mahkamah adalah mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk menguji undang-undang terhadap UUD NRI Tahun 1945.

[3.2] Menimbang  bahwa  oleh  karena  permohonan a  quo adalah  pengujian konstitusionalitas  norma  undang-undang, in casu pengujian  materiil  UndangUndang  Nomor  1  Tahun  2024  tentang  Perubahan  Kedua  Atas  Undang-Undang Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905, selanjutnya disebut UU 1/2024) terhadap UUD NRI Tahun 1945 maka Mahkamah berwenang mengadili permohonan a quo.

## Kedudukan Hukum Pemohon

[3.3] Menimbang  bahwa  berdasarkan  Pasal  51  ayat  (1)  UU  MK  beserta Penjelasannya,  yang  dapat  mengajukan  permohonan  pengujian  undang-undang terhadap UUD NRI Tahun 1945 adalah mereka yang menganggap hak dan/atau kewenangan konstitusionalnya yang diberikan oleh UUD NRI Tahun 1945 dirugikan oleh berlakunya suatu undang-undang, yaitu:

- a.  perorangan warga negara Indonesia (termasuk kelompok orang yang mempunyai kepentingan sama);
- b.  kesatuan masyarakat hukum adat sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat  dan  prinsip  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia yang diatur dalam undang-undang;
- c.   badan hukum publik atau privat; atau
- d.  lembaga negara;

Dengan demikian, Pemohon dalam pengujian undang-undang terhadap UUD NRI Tahun 1945  harus menjelaskan terlebih dahulu:

- a. kedudukannya sebagai Pemohon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) UU MK;
- b. ada tidaknya kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional yang diberikan oleh UUD NRI Tahun 1945 yang diakibatkan oleh berlakunya undang-undang yang  dimohonkan  pengujian  dalam  kedudukan  sebagaimana  dimaksud  pada huruf a;

[3.4] Menimbang  bahwa  Mahkamah  sejak  Putusan  Mahkamah  Konstitusi Nomor 006/PUU-III/2005 tanggal 31 Mei 2005 dan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor  11/PUU-V/2007 tanggal 20 September 2007 serta putusan-putusan selanjutnya, telah berpendirian bahwa kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  51  ayat  (1)  UU  MK  harus memenuhi 5 (lima) syarat, yaitu:

- a. adanya hak dan/atau kewenangan konstitusional Pemohon yang diberikan oleh UUD NRI Tahun 1945;
- b. hak  dan/atau  kewenangan  konstitusional  tersebut  oleh  Pemohon  dianggap dirugikan oleh berlakunya undang-undang yang dimohonkan pengujian;
- c. kerugian konstitusional tersebut harus bersifat spesifik (khusus) dan aktual atau setidak-tidaknya potensial yang menurut penalaran yang wajar dapat dipastikan akan terjadi;
- d. adanya  hubungan  sebab-akibat  antara  kerugian  dimaksud  dan  berlakunya undang-undang yang dimohonkan pengujian;
- e. adanya kemungkinan bahwa dengan dikabulkannya permohonan maka kerugian konstitusional seperti yang didalilkan tidak akan atau tidak lagi terjadi;

[3.5] Menimbang bahwa berdasarkan uraian ketentuan Pasal 51 ayat (1) UU MK dan syarat-syarat kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional sebagaimana diuraikan pada Paragraf [3.3] dan Paragraf [3.4] di atas, selanjutnya Mahkamah  akan  mempertimbangkan  kedudukan  hukum  Pemohon  yang  pada pokoknya sebagai berikut.

- 1. Bahwa norma undang-undang yang dimohonkan pengujian dalam permohonan a quo adalah Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024, selengkapnya menyatakan sebagai berikut:

## Pasal 27A UU 1/2024

'Setiap Orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui  umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik.'

## Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024

'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum  dalam  bentuk  Informasi  Elektronik  dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).

## Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024

'Setiap  Orang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan  dan/atau mentransmisikan  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang sifatnya  menghasut,  mengajak,  atau  memengaruhi  orang  lain  sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.'

## Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024

'Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).'

- 2. Bahwa Pemohon menjelaskan memiliki hak konstitusional sebagaimana dijamin dalam Pasal 28, Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan ayat (3), serta Pasal 28H ayat (1) UUD NRI Tahun 1945;
- 3. Bahwa Pemohon adalah perorangan warga negara Indonesia yang dibuktikan dengan fotokopi Kartu Tanda Penduduk [vide Bukti P-6], sebagai seorang aktivis lingkungan hidup yang tergabung dalam Koalisi Kawal Indonesia Lestari (Kawali) [vide Bukti P-7]. Pemohon  kerap  menyuarakan  kelestarian  dan  promosi kesadaran  terhadap  lingkungan  hidup  melalui  pelbagai  platform  media  sosial dengan konten-konten yang bertema perlindungan terhadap lingkungan hidup. Sebagai aktivis lingkungan hidup, Pemohon mengunggah pada laman Facebook -nya berupa konten video yang menunjukkan tercemarnya salah satu pantai di Karimun Jawa [vide Bukti P-1 El], namun ternyata menimbulkan reaksi dari para pengguna Facebook yang berujung pada Pemohon diputus bersalah berdasarkan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2008  tentang  Informasi  dan  Transaksi Elektronik  (UU  19/2016)  oleh  Pengadilan  Negeri  Jepara  melalui  Putusan  No. 14/Pid.Sus/2024/PN  Jpa  yang  memutus  Pemohon  bersalah  berdasarkan  UU 19/2016  [vide  Bukti  P-12].  Selanjutnya  Pemohon  mengajukan  banding  ke Pengadilan Tinggi Semarang dan Pemohon diputus lepas dari dakwaan dengan Putusan Nomor 374.PID.SUS/2024/PT SMG  [vide Bukti P-15]. Namun, Pemohon khawatir penuntut umum mengajukan upaya hukum kasasi dengan menggunakan Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024, sebelum berlaku KUHP yang baru.
- 4. Bahwa terjadinya permasalahan yang dihadapi Pemohon di atas karena pasalpasal  dalam  UU  19/2016  diterapkan  secara  'karet'  terhadap  Pemohon  yang mengunggah konten video yang menunjukkan tercemarnya salah satu pantai di Karimun Jawa. Unggahan Pemohon tersebut tidak ditujukan pada orang tertentu dan tidak pula ditujukan untuk menimbulkan kebencian atas dasar suku, agama, ras, dan antar golongan. Hal yang dikhawatirkan oleh Pemohon adalah potensi diadilinya Pemohon dengan menggunakan Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU  1/2024  karena  adanya  ketidakjelasan  mengenai  frasa  'suatu  hal'  yang dituduhkan sebagai pencemaran nama baik. Dengan dihapuskannya penghinaan dengan menggunakan media elektronik maka berpotensi rumusan

frasa  'suatu  hal'  dalam  norma  Pasal  27A  UU  1/2024  dapat  digunakan  tidak hanya  untuk  melaporkan  pencemaran  nama  baik  namun  juga  penghinaan. Selain itu dengan adanya rumusan 'orang lain' yang menjadi objek pencemaran nama  baik  berpotensi  membungkam  hak  atas  kebebasan  berekspresi  yang dijamin dalam Pasal 28E ayat (2) dan Pasal 28 ayat (3) UUD NRI Tahun 1945.

- 5. Bahwa  Pemohon  juga  mengkhawatirkan  adanya  ketidakpastian  hukum  atas Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 yang dirumuskan sebagai delik  materiil  namun  tidak  diikuti  dengan  kejelasan  parameter  akibat  dari perbuatan  yang  dilarang,  sehingga  hal  tersebut  berpotensi  melanggar  hak Pemohon atas kepastian hukum yang adil. Oleh karenanya, jika Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 dinyatakan  inkonstitusional  sebagaimana  yang  dimohonkan  Pemohon,  maka kerugian hak konstitusional Pemohon tidak lagi terjadi atau tidak akan terjadi.

Berdasarkan uraian yang dikemukakan dalam menjelaskan kedudukan hukumnya  di  atas,  menurut  Mahkamah,  Pemohon  telah  dapat  menjelaskan kualifikasinya sebagai  perseorangan  warga  negara  yang  memiliki  anggapan kerugian hak konstitusional akibat berlakunya norma undang-undang yang dimohonkan  pengujian.  Anggapan  kerugian  hak  konstitusional  tersebut  bersifat spesifik  dan  aktual  atau  setidak-tidaknya  potensial  terjadi  disebabkan  karena berlakunya norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 yang menentukan dipidananya seseorang karena pencemaran nama  baik dan hasutan kebencian. Dengan demikian, tanpa bermaksud menilai kasus konkret yang dialami Pemohon, anggapan kerugian hak konstitusional yang dijelaskan Pemohon memiliki hubungan sebab-akibat ( causal verband ) dengan berlakunya norma undang-undang yang dimohonkan pengujian. Oleh karena itu, apabila  permohonan a  quo dikabulkan,  anggapan  kerugian  hak konstitusional  seperti  yang  dijelaskan  Pemohon  tidak  lagi  terjadi  atau  tidak  akan terjadi.  Dengan  demikian,  terlepas  dari  terbukti  atau  tidaknya  inkonstitusionalitas norma  yang  dimohonkan  pengujian,  menurut  Mahkamah,  Pemohon  memiliki kedudukan hukum untuk bertindak sebagai Pemohon dalam permohonan a quo ;

[3.6] Menimbang bahwa oleh karena Mahkamah  berwenang mengadili permohonan a  quo dan  Pemohon  memiliki  kedudukan  hukum  untuk  bertindak

sebagai Pemohon dalam permohonan a quo, maka selanjutnya Mahkamah akan mempertimbangkan pokok permohonan Pemohon;

## Pokok Permohonan

[3.7] Menimbang bahwa Pemohon mendalilkan frasa  'orang  lain'  dan  frasa 'suatu hal' dalam norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) serta frasa 'tanpa hak' dan frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu' dalam norma Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (2) dan (4), serta Pasal 28J ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 dengan dalil-dalil (selengkapnya  dimuat  pada bagian  Duduk  Perkara),  yang  apabila  dipahami  dan dirumuskan oleh Mahkamah pada pokoknya sebagai berikut.

- 1. Bahwa menurut Pemohon, pengaturan tindak pidana pencemaran nama baik melalui media elektronik dan tindak pidana hasutan kebencian melalui media elektronik  masih  dibutuhkan  di  Indonesia  sebagai  instrumen  pengendali hate speech agar  tercipta  keseimbangan  antara  kebebasan  berekspresi  dengan pemenuhan terhadap hak atas rasa aman bagi pengguna dunia maya, namun pengaturan dalam norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal  45A  ayat  (2)  UU  1/2024  masih  membuka  ruang  terjadinya penyalahgunaan  dalam  penegakannya  yang  berdampak  buruk  pada  iklim demokrasi  di  Indonesia  karena  dapat  digunakan  oleh  penguasa  sebagai  alat membungkam kritikan.
- 2. Bahwa  menurut  Pemohon,  sebagai  upaya  unifikasi  dan  kodifikasi  terhadap ketentuan hukum pidana di Indonesia, ketentuan Pasal II angka 1 UU 1/2024 yang  menyatakan  UU  1/2024  merupakan  peraturan  perantara  yang  hanya berlaku  sampai  dengan  berlakunya  KUHP  2023  sejalan  dengan  berlakunya KUHP 2023 yang mencabut beberapa ketentuan pidana dalam UU 19/2016 di antaranya Pasal 45A ayat (2) juncto Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45 ayat (3) juncto Pasal 27 ayat (3) UU 19/2016. Dengan demikian, pemaknaan terhadap unsur pidana yang ada di dalam UU 1/2024 haruslah merujuk pada KUHP 2023

agar tidak menimbulkan kesenjangan penanganan perkara yang dapat dikatakan sebagai bentuk nyata dari tidak adanya kepastian hukum.

- 3. Bahwa menurut Pemohon, Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 dan Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023  sama-sama  menggunakan  frasa  'orang  lain' untuk merujuk pada korban dari pencemaran nama baik, namun tidak mengikuti ruang lingkup yang ada dalam KUHP 2023. Penjelasan Pasal 27A UU 1/2024 tidak memberikan batasan yang dimaksud 'orang lain' sehingga rentan untuk disalahgunakan.  Dengan  merujuk  pada  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023  dan Penjelasannya, telah ditentukan pihak yang tidak bisa menjadi korban dari tindak pidana  pencemaran  nama  baik,  yaitu  korporasi,  lembaga  pemerintah  dan kelompok orang sehingga menjadi kewajiban negara untuk melindungi, memajukan,  menegakkan  serta  memenuhi  hak  asasi  manusia  sebagaimana diatur dalam Pasal 28I ayat (4) UUD NRI Tahun 1945.
- 4. Bahwa menurut Pemohon, frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945  jika  tidak  diberikan  penafsiran,  karena  makna  leksikal  dari  'suatu  hal' memberikan beberapa kondisi berbeda dengan gradasinya masing-masing, atau dengan  kata  lain  multitafsir.  Persoalan  multitafsir  terhadap  frasa  'suatu  hal' dalam Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 menjadi semakin krusial karena telah terjadi penghapusan terhadap tindak pidana penghinaan melalui media elektronik dan praktik peradilan cenderung memperluas penerapan frasa 'suatu hal'. Oleh karenanya, untuk memastikan terpenuhinya hak atas kepastian hukum yang adil sebagaimana dijamin dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945  maka  Pasal  27A  UU  1/2024  harus  dinyatakan  inkonstitusional  kecuali dimaknai sebagai 'dilakukannya suatu perbuatan'.
- 5. Bahwa menurut Pemohon, frasa 'tanpa  hak'  dalam  Pasal  28  ayat  (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 menimbulkan implikasi adanya orang yang berhak untuk  menyampaikan hasutan kebencian dan karenanya melanggar hak atas rasa aman sebagaimana dijamin dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 dan hak untuk bebas dari diskriminasi sebagaimana dijamin dalam Pasal 28I ayat (2)  UUD  NRI  Tahun  1945,  serta  hak  atas  persamaan  di  hadapan  hukum sebagaimana dijamin dalam Pasal 27 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945. Rumusan Pasal  28  ayat  (2) juncto Pasal  45A  ayat  (2)  UU  1/2024  juga  tidak  mengikuti

standar pembatasan hak atas kebebasan berekspresi yang ditetapkan dalam Pasal 20 ayat (2) ICCPR. Selain itu, dalam ketentuan norma Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45 ayat (2) UU 1/2024 salah satu tindakan yang dilarang adalah 'mentransmisikan', sedangkan konteks hasutan kebencian dalam Pasal 20 ayat (2)  ICCPR  adalah  hasutan  kebencian  yang  dilakukan  di  hadapan  publik.  Hal demikian bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 tentang hak atas kepastian hukum yang adil.

Bahwa berdasarkan uraian dalil permohonan tersebut di atas, Pemohon dalam petitum permohonannya pada pokoknya memohon kepada Mahkamah untuk menyatakan:

- 1. Pasal 27A UU 1/2024 bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945 dan tidak memiliki  kekuatan  hukum  mengikat  sepanjang  tidak  dimaknai  'Setiap  Orang dengan  sengaja  menyerang  kehormatan  atau  nama  baik  orang  lain,  kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik, dan/atau figur publik, dengan cara menuduhkan dilakukannya suatu perbuatan, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik'.
- 2. Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai 'Setiap Orang yang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain, kecuali terhadap Korporasi, lembaga pemerintah, kelompok perorangan, pejabat publik,  dan/atau  figur  publik,  dengan  cara  menuduhkan  dilakukannya  suatu perbuatan, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  dilakukan  melalui Sistem  Elektronik  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  27A  dipidana  dengan pidana  penjara  paling  lama  2  (dua)  tahun  dan/atau  denda  paling  banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)'.
- 3. Ketentuan Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai 'Setiap Orang dengan sengaja mendistribusikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen  Elektronik  yang  merupakan  hasutan  kebencian  untuk  melakukan diskriminasi,  permusuhan  atau  kekerasan  atas  dasar  ras,  kebangsaan,  etnis,

warna  kulit, agama,  kepercayaan,  jenis  kelamin,  disabilitas mental, atau disabilitas fisik'.

- 4. Ketentuan Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang tidak dimaknai 'Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  mendistribusikan  Informasi  Elektronik dan/atau  Dokumen  Elektronik  yang  merupakan  hasutan  kebencian  untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau kekerasan atas dasar ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 28 ayat  (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)'.
- [3.8] Menimbang  bahwa  untuk  membuktikan  dalil-dalilnya,  Pemohon  telah mengajukan alat bukti yang diberi tanda Bukti P-1 sampai dengan Bukti P-112 dan Bukti P-1 Elektronik, serta mengajukan 3 (tiga) orang ahli yaitu Bambang Harymurti, Eva  Achjani  Zulfa,  dan  Herlambang  Perdana  Wiratraman,  yang  keterangannya diterima  Mahkamah  masing-masing  pada  tanggal  11  November  2024  dan  3 Desember 2024 serta didengarkan dalam persidangan pada tanggal 13 November 2024  dan  pada  tanggal  5  Desember  2024.  Selain  itu,  Pemohon  juga  telah menyerahkan  kesimpulan  tertulis  bertanggal  27  Desember  2024  yang  diterima Mahkamah pada tanggal 27 Desember 2024 (selengkapnya dimuat pada bagian Duduk Perkara).
- [3.9] Menimbang bahwa Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) telah menyampaikan keterangan yang didengarkan dalam persidangan Mahkamah pada tanggal 13 November 2024 dan keterangan tertulisnya diterima Mahkamah pada tanggal  4  Desember 2024 serta keterangan tambahan yang diterima Mahkamah pada  tanggal  13  Desember  2024  (selengkapnya  dimuat  pada  bagian  Duduk Perkara).

[3.10] Menimbang bahwa Presiden telah memberikan keterangan tertulis yang diterima  Mahkamah  pada  tanggal  25  Oktober  2024  yang  telah  didengar  dalam persidangan Mahkamah pada tanggal 29 Oktober 2024 dan keterangan tambahan yang diterima Mahkamah pada tanggal 16 Desember 2024 serta mengajukan alat

bukti yang diberi tanda Bukti PK-1 sampai dengan Bukti PK-3. Selain itu, Presiden juga mengajukan 2 (dua) orang ahli bernama Henri Subiakto yang keterangannya diterima  Mahkamah  pada  tanggal  13  Desember  2024  dan  didengarkan  dalam persidangan pada tanggal 17 Desember 2024 serta keterangan tertulis ahli bernama Khairul Fahmi yang keterangan tertulisnya diterima di Mahkamah pada tanggal 17 Desember 2024. Selain itu, Presiden juga telah menyerahkan kesimpulan tertulis bertanggal 27 Desember 2024 yang diterima Mahkamah pada tanggal 27 Desember 2024 (selengkapnya dimuat pada bagian Duduk Perkara).

- [3.11] Menimbang bahwa setelah Mahkamah memeriksa dan membaca secara saksama permohonan Pemohon, keterangan Presiden, keterangan Dewan Perwakilan Rakyat, keterangan ahli Pemohon, keterangan ahli Presiden, bukti-bukti yang  diajukan  oleh  Pemohon  dan  Presiden,  kesimpulan  tertulis  Pemohon,  dan kesimpulan tertulis Presiden, persoalan konstitusionalitas norma yang harus dijawab oleh Mahkamah adalah:
- (1)  Apakah benar frasa 'orang lain' dan frasa 'suatu hal' dalam norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD  NRI  Tahun  1945  karena  menimbulkan  multitafsir  dan  ketidakpastian hukum dalam menjamin kebebasan berekspresi di media sosial apabila tidak dimaknai sebagaimana petitum Pemohon.
- (2)  Apakah benar frasa 'tanpa hak' dan frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen  elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi  orang  lain sehingga menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu  dan/atau kelompok masyarakat tertentu' dalam norma Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat  (2)  UU  1/2024  melanggar  hak  atas  rasa  aman,  hak  untuk  bebas  dari diskriminasi dan hak atas persamaan di hadapan hukum, sehingga bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (2) dan (4), Pasal 28J ayat (2) UUD NRI  Tahun  1945  serta  standar  hukum  internasional  apabila  tidak  dimaknai sebagaimana petitum Pemohon.

[3.12] Menimbang  bahwa  sebelum  menjawab  persoalan  inkonstitusionalitas norma yang didalilkan Pemohon tersebut di atas, penting bagi Mahkamah untuk terlebih dahulu menguraikan hal-hal sebagai berikut.

Bahwa UU ITE dibentuk  salah  satunya  untuk  mengantisipasi  perubahan perilaku masyarakat maupun peradaban manusia yang sejak akhir abad ke-20 atau awal abad ke-21 semakin dipengaruhi oleh pesatnya transformasi digital. Perkembangan  tersebut  telah  mengubah  cara  hidup  masyarakat,  termasuk  pola komunikasi, interaksi sosial, dan gaya hidup individu dengan menggunakan internet, media  sosial,  dan  kecerdasan  buatan.  Keunggulan  teknologi  informasi  ditandai dengan  kecepatan  dalam  transfer  data,  informasi  dan  karakternya  yang  sangat terbuka,  serta  hampir  tanpa  batas.  Oleh  karena  itu,  semakin  tinggi  kemampuan seseorang  dalam  berinteraksi  secara  cepat  maka  semakin  tinggi  pula  tuntutan kehati-hatian karena tidak adanya penyaring atau pembatas yang dapat menangkal nilai-nilai negatif ( self censorship -) ketika berinteraksi. Dalam konteks inilah, UU ITE memberi  batasan  sisi-sisi  yang  merupakan  domain  publik  dan  sisi-sisi  yang melanggar hak-hak privasi orang lain [vide Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 50/PUU-VI/2008 yang diucapkan dalam sidang pleno terbuka untuk umum pada tanggal 5 Mei 2009]. Dalam perkembangannya, penerapan UU ITE (UU 11/2008) selain telah memberikan  dampak  positif  dalam  kehidupan  masyarakat  juga menimbulkan berbagai persoalan yang sebagian besar bermuara pada keberatan masyarakat terhadap perbuatan yang dilarang sebagaimana termaktub dalam Pasal 27 ayat  (3)  dan  Pasal  28  ayat  (2)  UU  11/2008  sehingga  diajukan  beberapa  kali pengujiannya ke Mahkamah karena dianggap memberikan pembatasan hak atas kebebasan berekspresi atau berpendapat.

Hak  kebebasan  berekspresi  dimaksud  merupakan  salah  satu  hak  asasi manusia yang menempati posisi penting untuk menjaga negara yang demokratis, akuntabilitas  kekuasaan,  dan  perwujudan  partisipasi  publik  dalam  pemerintahan yang efektif. Hak ini dijamin secara eksplisit dalam Pasal 28E ayat (3) UUD NRI Tahun  1945  yang  menyatakan  'setiap  orang  berhak  atas  kebebasan  berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat', dan Pasal 28F UUD NRI Tahun 1945 yang  menyatakan  'setiap  orang  berhak  untuk  berkomunikasi  dan  memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan

informasi  dengan  menggunakan  segala  jenis  saluran  yang  tersedia.'  Jaminan perlindungan terhadap kebebasan berekspresi juga diatur dalam berbagai instrumen  hukum  internasional,  seperti  dalam  Pasal  19 Universal  Declaration  of Human Rights (UDHR) dan Pasal 19 International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) sebagaimana telah diratifikasi dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan International Covenant on Civil and Political Rights (Kovenan Internasional Tentang Hak-Hak Sipil dan Politik).

Namun  demikian,  kebebasan  berekspresi  bukanlah  hak  yang  bersifat absolut.  Berkenaan  dengan  hal  ini,  Pasal  28J  ayat  (2)  UUD  NRI  Tahun  1945 memberikan batasan konstitusional bahwa dalam menjalankan hak dan kebebasannya,  setiap  orang  wajib  tunduk  pada  pembatasan  yang  ditetapkan dengan undang-undang semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang  adil  sesuai  dengan  pertimbangan  moral,  nilai-nilai  agama,  keamanan,  dan ketertiban  umum  dalam  suatu  masyarakat  demokratis.  Oleh  karena  itu,  adanya pengaturan  maupun  pembatasan  terhadap  kebebasan  berekspresi  dimaksud merupakan tindakan yang dibenarkan secara konstitusional sepanjang memenuhi kriteria  pembatasan  yang  sah  ( legitimate  restriction ), yang  ditetapkan  dengan undang-undang dan dijalankan secara proporsional.

Secara doktrinal, konsepsi kebebasan merupakan harm principle ,  di  mana intervensi negara terhadap kebebasan individu hanya sah apabila ekspresi tersebut menimbulkan  bahaya  nyata  ( real and  imminent  danger ) terhadap  hak  atau kepentingan orang lain. Prinsip inilah yang menjadi dasar bagi Perserikatan BangsaBangsa (PBB) dalam merumuskan Rabat Plan of Action (2012) yang merupakan kerangka  kerja  untuk  mengatasi  ujaran  kebencian  yang  berpotensi  memicu diskriminasi, kekerasan, atau pelanggaran hak asasi manusia dengan membedakan tiga kategori kebebasan berekspresi: (i) ekspresi ofensif yang tetap dilindungi oleh hukum  ( offensive  speech ),  (ii)  ekspresi  yang  dapat  dibatasi  secara  proporsional ( restrictable  speech ),  dan  (iii)  ekspresi  yang  harus  dilarang  karena  mendorong kebencian dan kekerasan atas dasar identitas tertentu ( prohibited speech ). Dalam kerangka demikian, pembatasan terhadap kebebasan berekspresi melalui normanorma pidana semestinya dilakukan secara proporsional agar tidak menyimpang dari semangat  konstitusi.  Terlebih,  seiring dengan  berkembangnya  teknologi

komunikasi,  termasuk  internet  dan  media  sosial,  bentuk-bentuk  ekspresi  digital menimbulkan  tantangan  tersendiri  dalam  menyeimbangkan  antara  perlindungan kebebasan berekspresi dengan pencegahan penyalahgunaan informasi yang dapat merusak  tatanan  sosial budaya,  mencemarkan  nama  baik  seseorang,  atau menghasut kebencian berdasarkan identitas sosial. Sebab, kebebasan berpendapat melalui  media  sosial  memungkinkan  setiap  individu  menyuarakan  pendapatnya tanpa  adanya  sensor  atau  pembatasan  dari  pihak  tertentu.  Dengan  kondisi  ini, masyarakat dapat secara lebih terbuka menyampaikan ide, kritik, dan pandangan terhadap  berbagai  isu  yang  sedang  terjadi.  Pada  salah  satu  sisi,  hal  tersebut dianggap sebagai salah satu wujud sarana memperkuat demokrasi dan partisipasi masyarakat  dalam  kehidupan  politik  dan  sosial.  Namun  di  sisi  lain,  kebebasan berpendapat melalui media sosial juga dapat menimbulkan berbagai masalah. Salah satunya adalah terjadinya penyebaran informasi palsu atau hoaks yang justru dapat merugikan masyarakat. Oleh karena itu, dibutuhkan adanya pengaturan yang jelas sehingga  penyebaran  informasi,  khususnya  dengan  menggunakan  media  sosial oleh setiap individu dapat terverifikasi dan dipertanggungjawaban agar tidak menjadi sarana yang justru memperparah polarisasi dan konflik dalam masyarakat. Dalam konteks  inilah  kebebasan  berpendapat  melalui  media  sosial  oleh  setiap  individu seharusnya  digunakan  dengan  bijak  dan  dengan  penuh  tanggung  jawab  serta menghormati hak-hak orang lain, sehingga kritik dan informasi yang disampaikan tersebut dapat berkontribusi positif untuk memperkuat pilar kehidupan berdemokrasi dan mewujudkan keadilan bagi masyarakat, bukan hal yang sebaliknya.

Dalam rangka menjamin hak-hak dasar, termasuk kebebasan berekspresi di ruang digital, negara tidak hanya dituntut untuk mencegah terjadinya penyalahgunaan kebebasan berekspresi di ruang digital, tetapi juga berkewajiban memastikan bahwa setiap pembatasan atas ekspresi di ruang tersebut tetap tunduk pada prinsip legalitas, legitimasi tujuan, dan proporsionalitas. Dalam kaitan ini, UUD NRI Tahun 1945 sekalipun tidak secara eksplisit mengatur mengenai konstitusionalisasi digital ( digital constitutionalism ), namun sebagai suatu konstitusi yang  perubahannya  mendasarkan  pada  konstitusionalisme  maka  prinsip-prinsip dasar perlindungan hak-hak konstitusional warga negara tetap dilindungi oleh UUD NRI  Tahun  1945  sekalipun  terdapat  tantangan  masif  karena  perkembangan pengaruh teknologi digital terhadap keseimbangan ekosistem konstitusional

( constitutional  equilibrium ). Dalam  konteks  ini,  Mahkamah  Konstitusi  sebagai lembaga peradilan diwajibkan untuk menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum  dan  rasa  keadilan  yang  hidup  dalam  masyarakat  agar  putusan  yang dijatuhkan  sesuai  dengan  hukum  dan  rasa  keadilan  masyarakat  sejalan  dengan perkembangan teknologi digital [vide Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan  Kehakiman  dan Penjelasannya]. Gagasan mengenai  konstitusionalisme  digital  ( digital constitutionalism ) muncul  sebagai respons terhadap tantangan era digital dengan menggunakan pendekatan normatif dan institusional dalam menjamin hak-hak dasar, termasuk kebebasan berekspresi, di ruang digital. Terhadap hal tersebut, berkenaan dengan konstitusionalisme digital ( digital  constitutionalism )  dalam  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor  14/PUUVI/2008  dan  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor  50/PUU-VI/2008,  Mahkamah telah berpendirian bahwa nama baik, martabat, atau kehormatan seseorang adalah salah satu kepentingan  hukum  yang  dilindungi oleh hukum  pidana  karena merupakan bagian dari hak konstitusional setiap orang yang dijamin baik oleh UUD NRI Tahun 1945 maupun hukum internasional. Dengan demikian, apabila hukum pidana memberikan sanksi pidana tertentu terhadap  perbuatan  yang  menyerang nama baik, martabat, atau kehormatan seseorang, hal itu tidaklah berarti dengan sendirinya bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945.

Berdasarkan uraian tersebut di atas, dalam rangka menjamin keseimbangan antara perlindungan terhadap kehormatan pribadi dan perlindungan atas kebebasan berekspresi, diperlukan penilaian Mahkamah berkenaan dengan konstitusionalitas norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 maupun Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal  45A  ayat  (2) UU  1/2024.  Penilaian  demikian  diperlukan  agar pembatasan  terhadap  kehormatan  pribadi  dan  perlindungan  atas  kebebasan berekspresi memenuhi prinsip proporsionalitas dan tidak menimbulkan kekhawatiran (chilling  effect) yang  berlebihan  terhadap  ruang  kebebasan  sipil. Dengan demikian, perlindungan terhadap kehormatan pribadi dan ketertiban sosial dapat  tercapai  tanpa  mengorbankan  pilar  utama  dalam  sistem  negara  hukum demokratis, yakni kebebasan untuk berpikir, menyuarakan kritik, dan berpartisipasi dalam kehidupan publik secara terbuka.

[3.13] Menimbang  bahwa  setelah menjelaskan hal-hal tersebut di atas, selanjutnya  Mahkamah  terlebih  dahulu  akan  menjawab  dalil  Pemohon  yang

mempersoalkan frasa 'orang lain' dan frasa 'suatu hal' dalam norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 yang menurut Pemohon menimbulkan multitafsir sehingga bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945. Terhadap dalil Pemohon a quo , Mahkamah mempertimbangkan sebagai berikut.

[3.13.1] Bahwa  untuk  memahami  norma  Pasal  27A  UU  1/2024  tidak  dapat dilepaskan pengaturannya dengan norma sebelum dilakukan perubahan terhadap Pasal 27 UU 11/2008 yang semula mengatur berbagai perbuatan yang dilarang dalam penggunaan teknologi infomasi, yaitu berkaitan dengan perbuatan melanggar  kesusilaan,  perjudian,  penghinaan  dan/atau  pencemaran  nama  baik, pemerasan dan/atau pengancaman. Pengaturan perbuatan yang dilarang tersebut dirumuskan tanpa ada penjelasan dan dalam penerapannya banyak menimbulkan persoalan  yang  sebagian  persoalan  tersebut,  khususnya  terkait  penghinaan dan/atau  pencemaran  nama  baik  telah  dimohonkan  pengujian  normanya  ke Mahkamah.  Dalam  hal  ini,  berdasarkan  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor 50/PUU-VI/2008, Mahkamah telah menegaskan bahwa tindak pidana penghinaan dan  pencemaran  nama  baik  dalam  bidang  informasi  elektronik  dan  transaksi elektronik  bukan  semata-mata  sebagai  delik  biasa,  tetapi  sebagai  delik  aduan. Penegasan mengenai delik aduan dimaksudkan agar seseorang tidak langsung diproses hukum tanpa adanya pengaduan terlebih dahulu oleh yang bersangkutan. Hal demikian selaras dengan asas kepastian hukum dan rasa keadilan masyarakat. Oleh  karena  itu,  untuk  memperjelas  substansi  Pasal  27  UU  11/2008  sekaligus menindaklanjuti  Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor  50/PUU-VI/2008  telah dilakukan  perubahan  terhadap  UU  11/2008  melalui  UU  19/2016.  Perubahan dimaksud salah satunya dengan menambah substansi Penjelasan Pasal 27 UU 11/2008. Norma Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 menyatakan, 'Setiap Orang dengan sengaja  dan  tanpa  hak  mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  dan/atau membuat  dapat  diaksesnya  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen  Elektronik yang  memiliki  muatan  penghinaan  dan/atau  pencemaran  nama  baik'.  Norma tersebut  diberi  penjelasan  bahwa,  'Ketentuan  pada  ayat  ini  mengacu  pada ketentuan pencemaran nama baik dan/atau fitnah yang diatur dalam Kitab UndangUndang Hukum Pidana (KUHP)'.

Dalam perkembangannya, UU 11/2008 diubah kembali dengan UU 1/2024 karena  dalam  penerapannya  muncul  keberatan  sebagian  masyarakat  terhadap

ketentuan pidana yang menyertainya [vide Penjelasan Umum UU 1/2024]. Salah satu  substansi  yang  diubah  adalah  Pasal  27  UU  11/2008  dengan  mengurangi cakupan perbuatan yang dilarang yaitu mengenai menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik  dan/atau  dokumen  elektronik  yang  memiliki  muatan  yang  melanggar kesusilaan untuk diketahui umum,  serta  mendistribusikan,  mentransmisikan, dan/atau  membuat  dapat  diaksesnya  informasi  elektronik  dan/atau  dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian [vide Pasal 27 ayat (1) dan ayat (2) UU 1/2024]. Artinya, fokus pengaturan perbuatan yang dilarang dalam Pasal 27 UU 1/2024 hanya terkait dengan pelanggaran terhadap kesusilaan dan yang bermuatan perjudian. Sementara itu, terkait dengan norma penghinaan dan/atau pencemaran  nama  baik  yang  semula  termaktub  dalam  Pasal  27  ayat  (3)  UU 11/2008  direformulasi  dan  direposisi  pengaturannya  dengan  membentuk  norma baru yaitu Pasal 27A UU 1/2024 yang menyatakan, 'Setiap orang dengan sengaja menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang dilakukan melalui sistem elektronik'. Penambahan  norma  perbuatan  yang  dilarang  dalam  penggunaan  teknologi informasi  melalui  Pasal  27A a  quo diikuti  pula  dengan  penambahan  ketentuan pidananya  sebagaimana  termaktub  dalam  Pasal  45  ayat  (4)  UU  1/2024  yang menyatakan,  'Setiap  Orang  yang  dengan  sengaja  menyerang  kehormatan  atas nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui umum dalam bentuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang dilakukan melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27A dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)'.

Jika  dicermati  secara  saksama  rumusan  kedua  norma  tersebut,  unsur tindak  pidana  ( bestandeel  delict )  dalam  Pasal  27A juncto Pasal  45  ayat  (4)  UU 1/2024 adalah: (i) setiap orang; (ii) dengan sengaja; (iii) menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan cara menuduhkan suatu hal; dan (iv) dengan maksud supaya hal tersebut  diketahui  umum  dalam  bentuk  informasi  elektronik dan/atau dokumen elektronik yang dilakukan melalui sistem elektronik. Sementara itu,  jika  dikaitkan  dengan  ketentuan  dalam UU  ITE  secara  keseluruhan  terdapat

pasal-pasal dalam UU a quo yang dapat digunakan untuk menerangkan sebagian norma  terkait  dengan  Pasal  27A  UU  1/2024,  yaitu  (i)  'orang'  adalah  orang perseorangan, baik warga negara Indonesia, warga negara asing, maupun badan hukum [vide Pasal 1 angka 21 UU 19/2016]; (ii) 'menyerang kehormatan atau nama baik' adalah perbuatan yang merendahkan atau merusak nama baik atau harga diri orang  lain sehingga  merugikan  orang  tersebut,  termasuk  menista  dan/atau memfitnah [vide Penjelasan Pasal 27A UU 1/2024]; (iii) 'informasi elektronik' adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara,  gambar,  peta,  rancangan,  foto, electronic  data  interchange (EDI),  surat elektronik ( electronic mail , telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya [vide Pasal 1 angka 1 UU 19/2016]; (iv) 'dokumen elektronik' adalah setiap informasi elektronik yang dibuat, diteruskan,  dikirimkan,  diterima,  atau  disimpan  dalam  bentuk  analog,  digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami  oleh  orang  yang  mampu  memahaminya  [vide  Pasal  1  angka  4  UU 19/2016; dan (v) 'sistem elektronik' adalah serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan  informasi  elektronik  [vide  Pasal  1  angka  5  UU  19/2016].  Namun demikian,  dalam  kaitan  dengan  unsur  tindak  pidana  tersebut,  tidak  terdapat kejelasan maksud frasa 'orang lain' dan frasa 'suatu hal', sehingga dikhawatirkan Pemohon akan menimbulkan persoalan dalam penegakannya.

[3.13.2] Bahwa dalam mendalilkan norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945, Pemohon tidak bermaksud menghapuskan  norma a quo, namun  memohon  kepada Mahkamah untuk memberikan kepastian hukum yang jelas mengenai rambu-rambu subjek  yang  dapat  dikenakan  ketentuan  pidana  pencemaran  nama  baik  melalui media  elektronik  sehingga  instrumen  hukum  pidana  tersebut  tidak  digunakan secara  sewenang-wenang  yang  tidak  sejalan  dengan  prinsip  demokrasi  [vide

Permohonan  Pemohon  hlm.  28].  Rambu-rambu  yang  perlu  diperjelas  tersebut terkait dengan 2 (dua) frasa yaitu (i) frasa 'orang lain' yang merujuk pada korban pencemaran nama baik; dan (ii) frasa 'menuduhkan suatu hal' yang merujuk pada cara dilakukannya pencemaran nama baik. Menurut Pemohon, kedua hal tersebut tidak  jelas  dalam  mengatur  perilaku  masyarakat  dan  aparat  penegak  hukum. Berkenaan dengan dalil Pemohon a quo ,  penting bagi Mahkamah untuk merujuk terlebih dahulu ketentuan Pasal II UU 1/2024 yang pada pokoknya menegaskan di antaranya bahwa ketentuan Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 berlaku sampai dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP 2023). KUHP 2023 dimaksud baru berlaku  mengikat  tanggal  2  Januari  2026  [vide  Pasal  624  KUHP  2023].  Dalam kaitan  ini,  tidak  terdapat  penjelasan  lebih  lanjut  ihwal  yang  melatarbelakangi diberlakukannya ketentuan Pasal II UU 1/2024 tersebut. Berkenaan dengan hal ini, pemerintah hanya menyatakan untuk mengisi kekosongan hukum dan mengantisipasi komplikasi permasalahan hukum  yang mungkin timbul dari perubahan UU  ITE [vide  Keterangan  Tambahan  Presiden,  hlm.3].  Jika  dirunut, ketentuan Pasal 27A UU 1/2024 tersebut secara substansi merupakan transformasi dari norma Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008. Apabila dikaitkan dengan Penjelasan Pasal  27  ayat  (3)  UU  11/2008  yang  menyatakan  bahwa  penerapan  ketentuan tersebut  mengacu pada ketentuan pencemaran nama baik dan/atau fitnah yang diatur dalam KUHP. Artinya, konstitusionalitas norma Pasal 27 ayat (3) UU 11/2008 tidak dapat dipisahkan dari norma hukum pokok dalam Pasal 310 dan Pasal 311 KUHP  yang  mengatur  mengenai  pencemaran  terhadap  individu  [vide  Paragraf [3.17] Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 50/PUU-VI/2008].

Berkenaan dengan hal ini, pada saat dilakukan perubahan UU 11/2008 dengan UU 1/2024, telah diundangkan KUHP 2023, tanpa Mahkamah bermaksud menilai  konstitusionalitas  KUHP  2023,  norma  Pasal  310  KUHP  telah  berubah sebagaimana tertuang dalam Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 yang menyatakan, 'Setiap Orang yang dengan lisan menyerang kehormatan atau nama baik orang lain  dengan  cara  menuduhkan  suatu  hal,  dengan  maksud  supaya  hal  tersebut diketahui umum, dipidana karena pencemaran, dengan pidana penjara paling lama 9  (sembilan)  bulan  atau  pidana  denda  paling  banyak  kategori  II'.  Selanjutnya, Penjelasan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023  menjelaskan  bahwa,  'Sifat  dari

perbuatan pencemaran adalah jika perbuatan penghinaan yang dilakukan dengan cara menuduh,  baik secara lisan, tulisan, maupun  dengan  gambar,  yang menyerang  kehormatan  dan  nama  baik  seseorang,  sehingga  merugikan  orang tersebut. Perbuatan yang dituduhkan tidak perlu harus suatu tindak pidana. Tindak Pidana menurut ketentuan dalam pasal ini objeknya adalah orang perseorangan. Penistaan terhadap lembaga pemerintah atau sekelompok orang tidak termasuk ketentuan pasal ini'.  Artinya,  menurut  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023,  lembaga pemerintah dan sekelompok orang merupakan pihak yang dikecualikan. Secara substansi, rumusan norma Pasal 27A UU 1/2024 sama dengan rumusan norma Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 yang disesuaikan dengan substansi UU ITE di mana pencemaran dimaksud menggunakan media elektronik. Namun, dalam rumusan norma  Pasal  27A  UU  1/2024  tidak  terdapat  pengecualian  yang  merujuk  pada Penjelasan  Pasal  433  ayat  (1)  KUHP  2023.  Dalam  konteks  inilah  Pemohon mengkhawatirkan  penerapan  norma  Pasal  27A  UU  1/2024  akan  menimbulkan tindakan  sewenang-wenang  karena  jangkauannya  dapat  tidak  hanya  individu ( natuurlijk ). Oleh karena terdapat adanya ketidakjelasan batasan frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A UU 1/2024 yang diserang kehormatan atau nama baiknya maka norma pasal a quo rentan untuk disalahgunakan. Padahal, Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 juga sama-sama menggunakan frasa 'orang lain' untuk merujuk pada korban dari pencemaran nama baik. Dengan merujuk pada Pasal 433 ayat (1) KUHP 2023 dan Penjelasannya, sekali lagi tanpa bermaksud menilai konstitusionalitas normanorma yang terdapat dalam KUHP 2023, terhadap hal tersebut telah ditentukan pihak yang tidak bisa menjadi korban dari tindak pidana pencemaran nama baik, yaitu lembaga pemerintah atau sekelompok orang.

Lebih  lanjut,  merujuk  pada  Penjelasan  Umum  UU  1/2024  menyatakan bahwa diubahnya UU 11/2008 karena dalam penerapannya banyak menimbulkan keberatan di masyarakat. Oleh karena itu, untuk memberi kepastian hukum yang adil menurut Mahkamah, penting adanya penegasan konstitusionalitas frasa 'orang lain' dalam norma Pasal 27A UU 1/2024 agar memberikan kejelasan pemenuhan kewajiban  negara  dalam  melindungi,  memajukan,  menegakkan  serta memenuhi hak asasi manusia sebagaimana diatur dalam Pasal 28I ayat (4) UUD NRI Tahun 1945.  Penegasan  tersebut  penting  artinya  untuk  memberikan  kepastian  hukum dalam menegakkan Pasal 27A UU 1/2024, di mana ketentuan Pasal a quo berkaitan

dengan Pasal 45 ayat (7) UU 1/2024 yang menyatakan pada pokoknya perbuatan menyerang kehormatan atau nama baik orang lain dengan menuduhkan suatu hal tidak dapat dipidana jika perbuatan tersebut dilakukan untuk kepentingan umum atau karena terpaksa membela diri. Untuk memperjelas maksud kepentingan umum tersebut dijelaskan dalam Penjelasan Pasal 45 ayat (7) UU 1/2024 adalah dalam rangka melindungi kepentingan masyarakat  yang  diungkapkan  melalui hak berekspresi dan hak berdemokrasi misalnya melalui unjuk rasa atau kritik. Dalam negara  demokrasi,  kritik  menjadi  hal  penting  sebagai  bagian  dari  kebebasan berekspresi  yang  sedapat  mungkin  bersifat  konstruktif,  walaupun  mengandung ketidaksetujuan terhadap perbuatan atau tindakan orang lain. Pada dasarnya, kritik dalam  kaitan  dengan  Pasal  27A  UU  1/2024  merupakan  bentuk  pengawasan, koreksi, dan saran terhadap hal-hal yang berkaitan dengan kepentingan masyarakat [vide Penjelasan Pasal 45 ayat (7) huruf a UU 1/2024]. Artinya, tanpa Mahkamah bermaksud  menilai  kasus  konkret  yang  dialami  Pemohon,  terhadap kritik  yang konstruktif, in casu terhadap kebijakan pemerintah untuk kepentingan masyarakat,  merupakan  hal  yang  sangat  penting  sebagai  sarana  penyeimbang atau salah satu sarana kontrol publik yang justru harus dijamin dalam negara hukum yang demokratis sebagaimana hal tersebut ditentukan dalam Pasal 28E ayat (3) UU 1/2024. Terbelenggunya hak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi, justru akan mengikis fungsi kontrol atau pengawasan yang merupakan keniscayaan agar tidak terjadi penyalahgunaan kekuasaan ( abuse of power ) dalam penyelenggaraan pemerintahan.

Dalam  kaitan  ini,  untuk  menerapkan  Pasal  27A  UU  1/2024  menurut Mahkamah, tetap harus mengacu pada ketentuan KUHP, in casu Pasal 310 KUHP yang  saat  ini  masih  berlaku,  termasuk  sebagaimana  yang  telah  dimaknai  oleh Putusan  Mahkamah  Konstitusi  Nomor  78/PUU-XXI/2023  yang  diucapkan  dalam sidang  pleno  terbuka  untuk  umum  pada  tanggal  21  Maret  2024  khususnya pemaknaan atas Pasal 310 ayat (1) KUHP yang mengatur mengenai pencemaran terhadap seseorang atau individu. Artinya, pasal tersebut hanya dapat dikenakan terhadap  pencemaran  yang  ditujukan  kepada  orang  perseorangan.  Berkenaan dengan pengecualian subjek hukum, in casu korban sebagaimana dimaksud dalam Pasal  27A  UU  1/2024  yang  didalilkan  Pemohon,  penting  bagi  Mahkamah  untuk menegaskan terlebih dahulu keterkaitan antara Pasal 27A UU 1/2024 dengan Pasal

45  ayat  (5)  UU  1/2024  yang  menyatakan  pada  pokoknya  pelanggaran  terhadap ketentuan larangan dalam Pasal 27A UU 1/2024 merupakan tindak pidana aduan (delik aduan) yang hanya dapat dituntut atas pengaduan korban atau orang yang terkena tindak pidana atau orang yang dicemarkan nama baiknya. Dalam hal ini, badan hukum sekalipun menjadi korban pencemaran akan tetapi tidak bisa menjadi pihak pengadu atau pelapor. Berdasarkan hal tersebut, oleh karena badan hukum tidak dapat mengadukan adanya pencemaran nama baik yang dilakukan melalui media elektronik maka berdasarkan ketentuan Pasal 45 ayat (5) UU 1/2024 tersebut, hanya korban (individu)  yang  dicemarkan nama baiknya yang dapat melaporkan kepada aparat penegak hukum mengenai perbuatan pidana terhadapnya dan bukan perwakilannya. Oleh karena itu, menjadi tidak masuk akal ketika institusi yang harus diwakili oleh seseorang diberlakukan dengan menggunakan ketentuan Pasal 27A UU 1/2024. Dalam kaitan ini, menurut Mahkamah agar tidak terjadi kesewenangwenangan aparat penegak hukum dalam menerapkan frasa 'orang lain' Pasal 27A UU 1/2024 maka penting bagi Mahkamah untuk menegaskan bahwa yang dimaksud frasa 'orang lain' adalah individu atau perseorangan. Oleh karena itu, dikecualikan dari  ketentuan  Pasal  27A  UU  1/2024  apabila  yang  menjadi  korban  pencemaran nama  baik  bukan  individu  atau  perseorangan  melainkan  lembaga  pemerintah, sekelompok orang dengan identitas yang spesifik atau tertentu, institusi, korporasi, profesi atau jabatan. Walakin, pengecualian tersebut tidak menutup kemungkinan pihak yang dikecualikan mengajukan gugatan dengan menggunakan sarana hukum perdata. Dengan demikian, untuk menjamin kepastian hukum sebagaimana diatur dalam Pasal 28D ayat (1)  UUD NRI Tahun 1945 maka terhadap Pasal 27A UU 1/2024 harus dinyatakan inkonstitusional secara bersyarat sepanjang frasa 'orang lain'  tidak  dimaknai  'kecuali  lembaga  pemerintah,  sekelompok  orang  dengan identitas spesifik atau tertentu, institusi, korporasi, profesi atau jabatan'.

[3.13.3] Bahwa sementara itu, berkaitan dengan frasa 'suatu hal' dalam norma Pasal 27A UU 1/2024 yang juga dipersoalkan konstitusionalitasnya oleh Pemohon karena menimbulkan ketidakjelasan atau multitafsir dalam penegakannya sehingga Pemohon  dalam  petitumnya  memohon  untuk  dimaknai  'dilakukannya  suatu perbuatan'.  Menurut  Mahkamah,  frasa  'suatu  hal'  yang  dimaksudkan  tersebut berkaitan dengan cara menuduhkan suatu hal, dengan maksud supaya hal tersebut diketahui  umum.  Norma  Pasal  27A juncto Pasal  45  ayat  (4)  UU  1/2024  yang

diajukan pengujian konstitusionalitasnya mengatur mengenai larangan perbuatan menyerang kehormatan atau nama baik 'orang lain' dengan 'menuduhkan suatu hal' melalui sistem elektronik. Unsur 'menuduhkan suatu hal' merupakan inti dari rumusan delik pencemaran nama baik sebagaimana dikenal dalam sistem hukum pidana Indonesia, termasuk dalam Pasal 310 ayat (1) KUHP dan Pasal 433 ayat (1) KUHP  2023. Akan tetapi, berbeda dengan KUHP  yang secara eksplisit menyebutkan 'perbuatan tertentu' sebagai unsur pokok pencemaran nama baik, Pasal 27A juncto Pasal  45  ayat  (4)  UU  1/2024  menggunakan istilah  'suatu  hal' tanpa  penjelasan  lebih  lanjut.  Terhadap  frasa  'suatu  hal'  dalam  norma a  quo berpotensi menimbulkan multitafsir apabila tidak diberikan batasan normatif yang tegas. Merujuk pada Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), kata 'hal' memiliki arti yang sangat umum dan beragam, mulai dari peristiwa, keadaan, urusan, masalah, hingga  tentang  atau  mengenai.  Kata  'hal'  yang  demikian  terbuka  tersebut, menyebabkan ketidakpastian dalam pemaknaan yuridis, terlebih jika frasa tersebut menjadi dasar untuk menjatuhkan sanksi pidana. Padahal dalam hukum pidana, asas nullum  crimen  sine  lege  certa mengharuskan  setiap  ketentuan  pidana dirumuskan  secara  jelas  dan  tidak  ambigu,  demi  menjamin  hak  atas  kepastian hukum dan perlindungan dari tindakan sewenang-wenang.

Penggunaan frasa 'suatu hal' dalam konteks delik pencemaran nama baik dapat  menimbulkan  kerancuan  antara  perbuatan  pencemaran  nama  baik  dan penghinaan biasa. Padahal, secara doktrinal keduanya merupakan dua bentuk delik yang berbeda. Dalam hal ini, penghinaan lebih bersifat ekspresi emosional yang tidak mengandung penuduhan perbuatan tertentu, misalnya dengan penggunaan kata-kata kasar, berupa ujaran atau makian. Perbedaan ini tidak hanya relevan dari segi struktur unsur delik, tetapi juga penting dalam menentukan tingkat kesalahan ( mens  rea ),  beban  pembuktian,  dan  proporsi  ancaman  pidana  yang  dijatuhkan. Apabila frasa 'suatu hal' ditafsirkan terlalu luas, maka akan terjadi penggabungan yang  tidak  proporsional  antara  dua  bentuk  perbuatan  yang  berbeda,  yang  pada akhirnya menciptakan ketidakpastian hukum. Dalam hal ini, penting bagi Mahkamah menegaskan  bahwa  dalam  UU  1/2024  yang  merupakan  perubahan  dari  UU 11/2008, ketentuan mengenai penghinaan dihapus dari Pasal 27 ayat (3) dan hanya menyisakan ketentuan tentang pencemaran nama baik. Dalam konstruksi seperti ini, frasa 'suatu hal' tanpa kejelasan parameter/kriteria dalam penggunaannya akan

menyebabkan  ketidakpastian  hukum  karena  berbagai  bentuk  penghinaan  yang sebelumnya telah dikategorikan secara terpisah dapat ditarik ke dalam pengertian pencemaran  nama  baik  melalui  konstruksi  interpretasi  yang  luas.  Hal  ini  akan menjadikan  pasal a  quo sebagai  'pasal  keranjang  sampah',  'mulur  mungkret', 'pasal karet' ( catch-all provision ) yang menampung berbagai bentuk ekspresi yang sesungguhnya memiliki dimensi dan akibat hukum yang berbeda. Oleh karena itu, untuk menjamin kepastian hukum sebagaimana diatur dalam Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 maka terhadap Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 harus dinyatakan inkonstitusional secara bersyarat sepanjang frasa 'suatu hal' tidak dimaknai  'suatu  perbuatan  yang  merendahkan  kehormatan  atau  nama  baik seseorang'.

Dengan demikian, berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas, untuk mencegah perluasan tafsir, menjamin kepastian hukum yang adil, dan mencegah penyalahgunaan  hukum  pidana  sebagai  instrumen  pembungkaman  kebebasan berekspresi, menurut Mahkamah, frasa 'orang lain' dalam norma Pasal 27A dan Pasal 45 UU 1/2024 harus dinyatakan bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945 secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai 'kecuali lembaga pemerintah, sekelompok orang dengan identitas spesifik atau tertentu, institusi, korporasi, profesi atau jabatan'. Sementara itu, frasa 'suatu hal' dalam norma Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 harus pula dinyatakan bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945 secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai 'suatu perbuatan yang merendahkan  kehormatan  atau  nama  baik  seseorang'.  Namun  demikian,  oleh karena pemaknaan Mahkamah tidak sebagaimana yang dimohonkan oleh Pemohon maka permohonan berkenaan dengan inkonstitusionalitas norma  Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UU 1/2024 adalah beralasan menurut hukum untuk sebagian.

[3.14] Menimbang bahwa selanjutnya Pemohon juga mendalilkan frasa 'tanpa hak'  dalam  norma  Pasal  28  ayat  (2) juncto Pasal  45A  ayat  (2)  UU  1/2024 menyebabkan  munculnya  interpretasi  bahwa  ada  pihak  yang  berhak  untuk menyampaikan atau menebar hasutan kebencian sebagaimana dimaksud dalam norma a quo . Selain itu, norma a quo menurut Pemohon tidak memberikan batasan substansi  terhadap  isi  informasi  yang  dianggap  'menghasut,  mengajak,  atau memengaruhi  orang  lain',  maka  bentuk  ekspresi  apa  pun  dapat  dikriminalisasi apabila  ternyata  menimbulkan  akibat  berupa  'rasa  kebencian  atau  permusuhan'

terhadap kelompok tertentu. Rumusan semacam ini menurut Pemohon bertentangan dengan prinsip kepastian hukum yang adil, melanggar hak atas rasa aman, hak untuk bebas dari diskriminasi dan hak atas persamaan di hadapan hukum sebagaimana ditentukan dalam Pasal 27 ayat (1), Pasal 28D ayat (1), Pasal 28E ayat (2) dan (3), Pasal 28G ayat (1), Pasal 28I ayat (2) dan (4), Pasal 28J ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 serta tidak sesuai dengan standar internasional sebagaimana ditentukan  dalam  Pasal  20  ayat  (2)  ICCPR.  Terhadap  dalil  Pemohon a  quo , Mahkamah mempertimbangkan sebagai berikut.

[3.14.1] Bahwa setelah Mahkamah mencermati secara saksama rumusan frasa 'tanpa hak' telah ternyata tidak hanya terdapat dalam norma Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024  akan  tetapi  juga  terdapat  hampir  pada  semua  norma  terkait  dengan perbuatan yang dilarang dalam Bab VII UU ITE. Perubahan norma Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 menyatakan, 'Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik'. Norma a quo masih mempertahankan frasa 'tanpa hak' yang menurut Pemohon hal tersebut dapat diinterpretasikan ada pihak yang berhak dan ada pihak yang tidak berhak  untuk  menyampaikan  hasutan  kebencian  melalui  media  elektronik  atas dasar kebangsaan, warna kulit, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik.

Dalam kaitan dengan dalil Pemohon a  quo ,  unsur  dengan  sengaja  dan tanpa hak dalam norma Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 merupakan satu kesatuan yang dalam  tataran  penerapan  hukum  harus  dapat  dibuktikan  oleh  penegak  hukum. Unsur  'dengan  sengaja'  dan  'tanpa  hak'  berarti  pelaku  'menghendaki'  dan 'mengetahui' secara sadar bahwa tindakannya dilakukan tanpa hak . Dengan kata lain, pelaku secara sadar menghendaki  dan  mengetahui  bahwa  perbuatan 'mendistribusikan' dan/atau 'mentransmisikan' informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan. Unsur 'tanpa hak' dalam ketentuan Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 merupakan perumusan unsur  sifat  melawan  hukum  ( wedderechtelijkheid), sebagai  unsur  konstitutif  dari

suatu tindak pidana, yang lebih spesifik. Pengertian melawan hukum dalam hukum pidana dapat diartikan bertentangan dengan hukum, bertentangan dengan hak atau tanpa kewenangan atau tanpa hak. Perumusan unsur melawan hukum dalam hal ini unsur  'tanpa  hak'  dimaksudkan  untuk  menghindarkan  orang  yang  melakukan perbuatan mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dan mengetahui bahwa informasi dan/atau dokumen elektronik  tersebut  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  maka  dapat dipidana. Dengan demikian, pada hakikatnya Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 mengatur perbuatan yang bersifat  melawan hukum demi  memberikan perlindungan hukum terhadap setiap orang, berupa kehormatan atau martabat seseorang, sebagaimana ditentukan dalam Pasal 28G ayat (1) UUD NRI Tahun 1945. Artinya, unsur 'tanpa hak' dalam norma Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 merupakan unsur yang dimaksudkan untuk  melindungi  hak  asasi  manusia  sesuai  dengan  pola  penormaan  rumusan pidana di beberapa instrumen internasional yang mengakomodasi unsur ' without right '  yang  diadopsi  dari Budapest  Convention  on  Cybercrime  2001  (Budapest Convention 2001) . Dalam kaitan ini, unsur 'tanpa hak' memiliki nilai kostitusionalitas untuk  melindungi  profesi  tertentu  (misalnya  pers,  peneliti,  dan  aparat  penegak hukum) dalam menjalankan aktivitas profesinya. Selain itu, dimuatnya unsur 'tanpa hak'  juga  sejalan  dengan  praktik  instrumen  regional  dan  internasional  dalam mengkriminalisasi hate  speech atau xenophobic  content .  Oleh  karena  itu,  frasa 'tanpa  hak'  tersebut  harus  dibaca  sebagai  perbuatan  mendistribusikan  dan/atau mentransmisikan,  sehingga  yang  dimaksud  tanpa  hak  ini  adalah  dalam  konteks siapa  yang  berhak  dan  tidak  berhak  mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dokumen elektronik, bukan dalam konteks siapa yang berhak dan siapa yang tidak berhak  untuk  melakukan  tindakan  hasutan  kebencian  sebagaimana  didalilkan Pemohon. Dengan demikian, frasa 'tanpa hak' masih dibutuhkan dalam rumusan norma a quo untuk melindungi orang-orang yang memiliki kepentingan hukum yang sah untuk mendistribusikan atau mentransmisikan konten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024. Sebab, unsur 'tanpa hak' bukan merupakan instrumen yang membatasi kebebasan berekspresi dengan pemenuhan terhadap hak atas rasa aman bagi orang lain sebagaimana dijamin dalam Pasal 28G UUD NRI Tahun 1945. Dalam kaitan ini, penggunaan frasa 'tanpa hak' merupakan upaya negara dalam melindungi atau menyeimbangkan hak hukum orang yang memiliki kepentingan hukum yang sah untuk mendistribusikan atau mentransmisikan konten

elektronik  dalam  suatu  sistem  elektronik,  misalnya  dalam  hal  distribusi  atau transmisi konten elektronik yang memuat hate speech yang secara hukum sah dan berhak untuk melakukan hal tersebut, seperti dalam kajian, telaahan, atau penelitian akademik, penegakan hukum, dan pemberitaan/jurnalistik. Oleh karena itu, apabila unsur 'tanpa hak' dihilangkan atau dihapus justru dapat digunakan untuk mengkriminalisasi  profesi-profesi  tertentu  yang  dilindungi  oleh  undang-undang. Terlebih, apabila unsur tanpa hak dihilangkan dan menjadikan Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 sebagai delik formil dengan ancaman pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun  dan/atau  denda  paling  banyak  Rp1.000.000.000,00  (satu  miliar  rupiah), sebagaimana petitum Pemohon maka hal tersebut justru mempermudah kriminalisasi  terhadap  perbuatan  distribusi  konten  yang  dianggap  menghasut. Konstruksi delik formil dengan ancaman pidana yang dapat dilakukan penahanan tersebut  akan  kontraproduktif  dengan  upaya  perlindungan  hak  asasi  manusia. Namun  demikian,  bukan  berarti  hal  tersebut  menimbulkan  diskriminasi  yang bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 28I ayat (2) UUD NRI Tahun 1945, sebagaimana didalilkan Pemohon. Dalam kaitan ini, unsur 'tanpa hak' tersebut akan menjadi tolok ukur yang pasti bagi penegak hukum untuk menentukan dapat atau tidaknya pelaku dituntut. Sementara itu, berkenaan dengan frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 yang juga dimohonkan masalah konstitusionalitasnya oleh Pemohon, karena merupakan norma sekunder dari norma Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024, dalam batas penalaran yang wajar, dengan sendirinya frasa 'tanpa hak' dalam Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 tersebut menjadi tidak beralasan pula menurut hukum. Dengan demikian, dalil Pemohon yang mempersoalkan konstitusionalitas frasa  'tanpa  hak'  dalam  norma  Pasal  28  ayat  (2) juncto Pasal  45A  ayat  (2)  UU 1/2024 adalah tidak beralasan menurut hukum.

[3.14.2] Bahwa berkenaan dengan dalil Pemohon yang juga mempersoalkan frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu' dalam norma Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A  ayat  (2)  UU  1/2024  yang  dalam  penerapannya  berpotensi  menimbulkan kesewenang-wenangan  dan  tidak  memberikan  kepastian  hukum.  Berkenaan dengan hal tersebut, sebelum mempertimbangkan dalil Pemohon a  quo, terlebih

dahulu Mahkamah menegaskan bahwa Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU  1/2024  merupakan  ketentuan  pidana  yang  termasuk  ke  dalam  jenis  delik materiil,  yaitu  delik  yang  mensyaratkan  terjadinya  akibat  tertentu  (dalam  hal  ini, timbulnya  rasa  kebencian  atau  permusuhan)  sebagai  syarat  pelengkap  terbukti adanya tindak pidana. Sebagai delik materiil, unsur akibat dari perbuatan menjadi penentu keberadaan tindak pidana. Artinya, tanpa batasan yang tegas terhadap isi atau substansi dari 'informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik' dalam norma Pasal  28  ayat  (2) juncto Pasal  45A  ayat  (2)  UU  1/2024  sangat  mungkin  atau potensial terjadi kesewenang-wenangan dalam penerapannya yang menimbulkan ketidakpastian hukum. Hal inilah yang menjadi sumber permasalahan konstitusional yang dipersoalkan oleh Pemohon. Meskipun berlakunya norma Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 memiliki tujuan yang sejalan dengan kewajiban negara untuk mencegah penyebaran ujaran kebencian berbasis identitas, namun perlu ada batasan yang ketat agar tidak digunakan secara eksesif atau berlebihan terhadap  bentuk-bentuk  ekspresi  yang  sah  dalam  masyarakat  yang  demokratis. Ketiadaan  batasan  substansi  terhadap  isi  informasi  yang  dilarang,  dalam  norma a  quo ,  dapat  menyebabkan  penegakan  hukum  yang  bersifat  subjektif  dan  tidak terukur, bahkan dapat menjerat orang-orang yang tidak memiliki niat jahat atau yang sekadar reposting atau  kutipan  dari  sumber  lain.  Apabila  merujuk  pada  Pasal  20 ayat (2) ICCPR menyatakan ' Any advocacy of national, racial or religious hatred that constitutes incitement to discrimination, hostility or violence shall be prohibited by law '.  Dalam hal ini, setiap tindakan/penyebaran kebencian terhadap bangsa, ras, atau  agama  yang  merupakan  hasutan  yang  bersifat  diskriminatif,  menyebarkan permusuhan atau kekerasan yang harus dilarang oleh hukum. Selanjutnya, Komite HAM  PBB  dalam General Comment No. 34 dan Rabat  Plan of Action telah menekankan pula bahwa pelarangan terhadap ekspresi hanya dapat dibenarkan apabila ekspresi tersebut memenuhi kriteria yang ketat, yaitu: (i) dilakukan dengan niat  jahat  ( intention  to  incite ),  (ii)  diarahkan  secara  langsung  terhadap  kelompok identitas tertentu, dan (iii) menciptakan risiko nyata dan segera ( real and imminent risk ) terhadap  timbulnya  diskriminasi,  permusuhan,  atau  kekerasan.  Panduan serupa  juga  diberikan  dalam Camden Principles  on  Freedom  of  Expression  and Equality yang menyatakan ' The term 'advocacy' is to be understood as requiring an intention  to  promote  hatred  publicly  towards  the  target  group' [vide Camden Principles , Prinsip 12.1.ii]. Dalam Camden Principles tersebut mensyaratkan adanya

intensi tindakan/penyebaran kebencian yang bersifat umum, terarah, dan memiliki risiko  nyata terhadap ketertiban umum atau pelanggaran hak orang lain. Artinya, istilah  'tindakan/penyebaran'  mensyaratkan  adanya  maksud  untuk  menyebarkan kebencian  secara  terbuka  terhadap  kelompok  sasaran  tertentu.  Oleh  karena  itu, dengan tidak adanya batasan mengenai bentuk atau isi dari 'informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik' yang dimaksud dalam norma Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024, norma tersebut berpotensi digunakan untuk menjerat kebebasan berekspresi yang tidak tendensius (netral), bahkan ekspresi yang tidak ditujukan untuk menimbulkan kebencian, apabila akibat kebencian atau permusuhan  timbul  secara  tidak  langsung,  melalui  respons  pihak  ketiga.  Dalam kondisi  seperti  ini,  terdapat  potensi  kriminalisasi  terhadap  ekspresi  yang  sah, termasuk ekspresi bernuansa kritik, satire, atau ekspresi yang bersifat netral tetapi digunakan  oleh  orang  lain  secara  keliru.  Dengan  demikian,  untuk  memastikan bahwa ketentuan pidana dalam norma a quo digunakan secara proporsional, maka penegakan hukumnya harus dibatasi hanya terhadap informasi elektronik yang secara substansi memuat  ajakan, anjuran, atau penyebaran  kebencian berdasarkan identitas ( advocacy of hatred ), yang dilakukan secara sengaja di depan umum, dan secara nyata mengarah kepada bentuk diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan terhadap  kelompok  yang  dilindungi.  Dengan  pembatasan  tersebut, menjadikan norma Pasal 28 ayat (2) UU  1/2024 sejalan dengan prinsip konstitusional  yang  diatur  dalam  UUD NRI  Tahun 1945 dan sesuai pula dengan beberapa sarana hukum internasional, seperti Pasal 20 ayat (2) ICCPR.

Berdasarkan pertimbangan hukum tersebut di atas, untuk memastikan perlindungan  hukum  terhadap  kelompok  rentan,  dan  pada  saat  yang  sama  juga menjamin bahwa ekspresi yang sah dalam masyarakat demokratis tidak dikenai sanksi pidana secara sewenang-wenang, menurut Mahkamah frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau  permusuhan  terhadap  individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu' dalam norma Pasal 28 ayat (2) UU 1/2024 harus  dinyatakan  bertentangan  dengan  UUD  NRI  Tahun  1945 secara  bersyarat sepanjang tidak dimaknai 'hanya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang secara substantif memuat tindakan/penyebaran kebencian berdasar identitas

tertentu  yang  dilakukan  secara  sengaja  dan  di depan  umum, yang menimbulkan risiko  nyata  terhadap diskriminasi,  permusuhan, atau kekerasan' . Sementara itu, berkenaan  dengan  frasa  'mendistribusikan  dan/atau  mentransmisikan  informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu' dalam norma Pasal 45A ayat  (2)  UU  1/2024  yang  juga  dimohonkan  masalah  konstitusionalitasnya  oleh Pemohon, karena merupakan norma sekunder dari norma Pasal  28 ayat (2) UU 1/2024 maka dalam batas penalaran yang wajar, dengan sendirinya beralasan pula menurut  hukum.  Namun  demikian,  oleh  karena  pemaknaan  Mahkamah  tidak sebagaimana  yang  dimohonkan  oleh  Pemohon  maka  permohonan  berkenaan dengan inkonstitusionalitas norma  Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 adalah beralasan menurut hukum untuk sebagian.

[3.15] Menimbang bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum di atas telah ternyata norma Pasal 27A juncto Pasal 45 ayat (4) dan Pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45A ayat (2) UU 1/2024 tidak memberikan perlindungan hukum dan kepastian  hukum  yang  adil  serta  menjamin  rasa  aman  sehingga  bertentangan dengan  Pasal  28D  ayat  (1)  dan  Pasal  28G  ayat  (1)  UUD  NRI  Tahun  1945, sebagaimana didalilkan Pemohon. Namun, oleh karena amar yang diputuskan oleh Mahkamah tidak sama dengan Petitum yang dimohonkan oleh Pemohon, sehingga dalil Pemohon adalah beralasan menurut hukum untuk sebagian.

[3.16] Menimbang bahwa terhadap hal-hal selain dan selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut karena dinilai tidak ada relevansinya.

## 4. KONKLUSI

Berdasarkan penilaian atas fakta dan hukum tersebut di atas, Mahkamah berkesimpulan:

- [4.1] Mahkamah berwenang mengadili permohonan a quo ;
- [4.2] Pemohon memiliki kedudukan hukum untuk mengajukan permohonan a quo ;
- [4.3] Pokok permohonan Pemohon beralasan menurut hukum untuk sebagian.

Berdasarkan  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 1945,  Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2003  tentang  Mahkamah  Konstitusi sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2020 tentang  Perubahan  Ketiga  Atas  Undang-Undang  Nomor 24  Tahun  2003  tentang Mahkamah Konstitusi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 216, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6554), dan UndangUndang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076);

## 5. AMAR PUTUSAN

## Mengadili:

- 1. Mengabulkan permohonan Pemohon untuk sebagian;
- 2. Menyatakan frasa 'orang lain' dalam Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UndangUndang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai 'kecuali lembaga pemerintah, sekelompok orang dengan identitas spesifik atau tertentu, institusi, korporasi, profesi atau jabatan'.
- 3. Menyatakan frasa 'suatu hal' dalam Pasal 27A dan Pasal 45 ayat (4) UndangUndang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat  secara  bersyarat  sepanjang  tidak  dimaknai  'suatu  perbuatan  yang merendahkan kehormatan atau nama baik seseorang'.
- 4. Menyatakan frasa 'mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi elektronik  dan/atau  dokumen  elektronik  yang  sifatnya  menghasut,  mengajak, atau  memengaruhi  orang  lain  sehingga  menimbulkan  rasa  kebencian  atau permusuhan terhadap individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu' dalam

Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 45A ayat (2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6905) bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersyarat sepanjang  tidak  dimaknai  'hanya  Informasi  Elektronik  dan/atau  Dokumen Elektronik  yang  secara  substantif  memuat  tindakan/penyebaran  kebencian berdasar identitas tertentu yang dilakukan secara sengaja dan di depan umum, yang  menimbulkan  risiko nyata terhadap diskriminasi, permusuhan,  atau kekerasan'.

- 5. Memerintahkan pemuatan putusan ini dalam Berita Negara Republik Indonesia sebagaimana mestinya.
- 6. Menolak permohonan Pemohon untuk selain dan selebihnya.

Demikian  diputus  dalam  Rapat  Permusyawaratan  Hakim  oleh  delapan Hakim  Konstitusi  yaitu  Suhartoyo  selaku  Ketua  merangkap  Anggota,  Saldi  Isra, Enny Nurbaningsih,  Daniel  Yusmic P.  Foekh,  Arief  Hidayat,  M.  Guntur  Hamzah, Ridwan Mansyur, dan Arsul Sani, masing-masing sebagai Anggota, pada hari Rabu, tanggal sembilan  belas, bulan Maret, tahun dua  ribu  dua  puluh  lima ,  yang diucapkan dalam Sidang Pleno Mahkamah Konstitusi terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal dua puluh sembilan, bulan April, tahun dua ribu dua puluh lima , selesai diucapkan pukul  09.40  WIB , oleh sembilan  Hakim  Konstitusi  yaitu Suhartoyo selaku Ketua merangkap Anggota, Saldi Isra, Enny Nurbaningsih, Anwar Usman,  Daniel  Yusmic  P.  Foekh,  Arief  Hidayat,  M.  Guntur  Hamzah,  Ridwan Mansyur, dan Arsul Sani, masing-masing sebagai Anggota, dengan dibantu oleh Indah  Karmadaniah  sebagai  Panitera  Pengganti,  serta  dihadiri  oleh  Pemohon dan/atau kuasanya, Dewan Perwakilan Rakyat atau yang mewakili, dan Presiden atau yang mewakili.

## KETUA,

ttd.

Suhartoyo

## ANGGOTA-ANGGOTA,

ttd.

Saldi Isra

ttd.

Enny Nurbaningsih

ttd.

Anwar Usman

ttd.

Daniel Yusmic P. Foekh

ttd.

Arief Hidayat

ttd.

M. Guntur Hamzah

ttd.

Ridwan Mansyur

ttd.

Arsul Sani

PANITERA PENGGANTI, ttd.

Indah Karmadaniah

<!-- image -->

<unknown>