Menimbang

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 2 TAHUN 2025

## TENTANG

PERUBAHAN KEEMPAT ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 4 TAHUN 2OO9

TENTANG PERTAMBANGAN  MINERAL DAN BATUBARA

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, a. bahwa mineral dan bahrbara yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan kekayaan sumber daya alam yang tidak terbarukan sebagai kamnia ftrhan Yang Maha Esa, yang dilnrasai oleh negara untuk meningkatkan nilai tambah bagi perekonomian  nasional dalam mewujudkan  kernakmuran  dan kesejahteraan rakyat secara berkeadilan sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

- b. bahwa kegiatan hilirisasi mineral dan batubara sebagai salah satu penggerak pertumbuhan perekonomian nasional memerlukan  penguatan dan kepastian pasokan bahan baku secara efektif, efisien, berkelanjutan, dan berwawasan lingkungan dengan rnemperkuat penyelidikan dan penelitian  untuk optimalisasi  eksplorasi mineral dan batubara, serta dalam pengelolaannya mengakselerasi keterlibatan berbagai pihak yang telah berkontribusi bagi peningkatan  perekonomian nasional;
- c. batrwa Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6  Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang perlu dilakukan perbaikan sebagai pelaksanaan putusan Mahkamah Konstitusi dan sesuai dengan kebutuhan hukum masyarakat;

d. bahwa. . .

Mengingat

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUELIK  INDONESIA

-2-

- d. bahwa berdasarkan  pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu membentuk Undang-Undang  tentang Perubahan Keempat atas Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan  Mineral dan Batubara;
- 1. Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 33 ayat (21 dan ayat (3) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (kmbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4959) sebagaimana telah beberapa kali diubah teral<hir dengan Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 lentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti  Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentarg Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKII"AN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA

## MEMUTUSKAN:

Menetapkan

UNDANG-UNDANG  TENTANG PERUBAHAN KEEMPAT ATAS UNDANG.UNDANG  NOMOR 4  TAHUN 2OO9 TENTANG PERTAMBANGAN  MINERAL DAN BATUBARA.

Pasall...

<!-- image -->

## PRESTDEN REPUBLTK INDONESIA

-3-

## Pasal I

Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia  Nomor 4959) yang telah beberapa kali diubah  dengan Undang-Undang:

- b. Nomor 1l Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan kmbaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6573); dan
- a. Nomor 3 Tahun 2O2O tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 202O Nomor 147, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 6525);
- c.  Nomor 6  Tahun 2023 tentartg Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentar:g Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856),

diubah sebagai  berikut:

- Ketentuan angka 16 Pasal I  diubah sehingga Pasal  1 berbunyi sebagai berikut: 1

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- l. Pertambangan  adalah ssfegian atau seluruh tahapan kegiatan dalam  rangka,  pengelolaan dan pengusahaan  mineral atau batubara yang meliputi penyelidikan  umum, eksplorasi, studi kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan  dan/atau pemurnian  atau pengembangan  dan/atau pemanfaatan,  pengangkutan  dan penjualan, serta kegiatan pascatambang.
- 2. Mineral adalah senyawa anorganik yang terbentuk di alam, yang memiliki sifat fisik dan kimia tertentu serta susunan kristal teratur atau gabungannya yang membentuk batuan, baik dalam bentuk lepas atau padu.

3.Batubara...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-4-

- 3. Batubara adalah endapan senyawa organik karbonan yang  terbentuk secara alamiah dari sisa tumbuh-tumbuhan.
- 4. Pertambangan Mineral adalah Pertambangan kumpulan Mineral yang berupa bijih atau batuan, di luar panas bumi, minyak dan gas bumi, serta air tanah.
- 5. Pertambangan Batubara adalah Pertambangan endapan  karbon yang terdapat di  dalam bumi, termasuk bitumen padat, gambut,  dan batuan aspal.
- 6. Usaha Pertambangan adalah kegiatan  dalam rangka pengusahaan  Mineral atau Batubara yang meliputi tahapan kegiatan penyelidikan umum, eksplorasi, studi kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan dan/atau pemurnian  atau pengembangan dan/atau pemanfaatan, pengangkutan dan penjualan, serta pascatambang.
- 6a. Kontrak Karya yang selanjutnya disebut KK adalah pefanjian antara pemerintah  dengan perusahaan berbadan hukum Indonesia untuk melakukan kegiatan Usaha Pertambangan  Mineral.
- 6b. Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara yang selanjutnya disebut PKP2B adalah perjanjian antara pemerintah  dengan perusahaan berbadan hukum Indonesia untuk melakukan kegiatan Usaha Pertambangan  Batubara.
- 6c. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada pelaku usaha untuk  memulai dan menjalankan  usaha dan/atau kegiatannya.
- 7. Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disebut ruP, adalah izrn untuk melaksanakan  Usaha Pertambangan.
- 8. Dihapus.
- 9. Dihapus.
- 10. Izin Pertambangan Ralryat,  yang selanjutnya disebut IPR, adalah izin untuk melaksanakan  Usaha Pertambangan dalam wilayah pertambangan rakyat dengan luas wilayah dan investasi terbatas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-5-

- ll. lzrn Usaha Pertambangan Khusus, yang selanjutnya disebut dengan IUPK, adalah izin  untuk melaksanakan Usaha Pertambangan  di wilayah izin usaha pertambangan khusus.
- 12. Dihapus.
- 13. Dihapus.
- 13a. Surat Izin Penambangan Batuan, yang selanjutnya disebut SIPB, adalah izin yang diberikan  untuk melaksanakan kegiatan Usaha Pertambangan  batuan jenis tertentu atau untuk keperluan  tertentu.
- 13b. IUPK sebagai  Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian adalah izin  usaha yang diberikan sebagai perpanjangan setelah selesainya pelaksanaan Kontrak Karya atau Perjanjian  Karya Pengusahaan Pertambangan  Batubara.
- 13c. Izin Pengangkutan dan Penjualan  adalah izin usaha yang diberikan kepada perusahaan untuk membeli, mengangkut,  dan menjual komoditas tambang Mineral  atau Batubara.
- L3d.lzrn Usaha Jasa Pertambangan, yang selanjutnya disebut IUJP, adalah izin yang diberikan untuk melakukan kegiatan usaha jasa pertambangan inti yang berkaitan dengan tahapan dan/ atau bagian kegiatan Usaha Pertambangan.
- 14. Penyelidikan Umum adalah tahapan kegiatan Pertambangan  untuk mengetahui  kondisi  geologi regional dan indikasi adanya mineralisasi.
- l4a. Penyelidikan dan Penelitian adalah kegiatan untuk mengetahui  kondisi geologi umum, data indikasi, potensi  sumber daya dan/ atau cadangan Mineral dan/ atau Batubara.
- 15. Eksplorasi  adalah tahapan kegiatan Usaha Pertambangan  untuk memperoleh informasi secara terperinci dan teliti tentang lokasi, bentuk, dimensi, sebaran, kualitas dan sumber daya terukur dari bahan galian, serta informasi mengenai lingkungan sosial dan lingkungan hidup.

16. Studi. . .

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK TNDONESIA

-6-

- 16. Studi Kelayakan adalah tahapan kegiatan Usaha Pertambangan  untuk memperoleh informasi secara rinci seluruh aspek yang berkaitan untuk menentukan kelayalan ekonomis dan teknis Usaha Pertambangan.
- 17. Operasi Produksi adalah tahapan kegiatan Usaha Pertambangan  yang meliputi konstruksi, penambangan, pengolahan dan/atau pemurnian atau  pengembangan dan/atau pemanfaatan, termasuk pengangkutan  dan penjualan, serta sarana pengendalian dampak lingkungan  sesuai dengan hasil studi kelayakan.
- 18. Konstruksi adalah kegiatan Usaha Pertambangan untuk melakukan  pembangunan seluruh fasilitas Operasi Produksi, termasuk lingkungan. dampak
- 19. Penambangan adalah kegiatan untuk memproduksi Mineral  dan/atau Batubara dan Mineral ikutannya.
- 20. Pengolahan  adalah upaya mutu komoditas tambang Mineral untuk menghasilkan produk dengan sifat fisik dan kimia yang tidak berubah dari sifat komoditas  tambang asal untuk dilakukan pemurnian atau menjadi bahan baku industri.
- 20a. Pemurnian adalah upaya untuk meningkatkan mutu komoditas tambang Mineral melalui proses fisika maupun kimia serta proses peningkatan kemurnian lebih lanjut untuk menghasilkan  produk dengan sifat Iisik dan kimia yang berbeda dari komoditas tambang asal sampai dengan produk logam sebagai bahan baku industri.
- 20b. Pengembangan dan/ atau Pemanfaatan  adalah upaya untuk meningkatkan mutu Batubara dengan atau tanpa mengubah sifat fisik atau kimia Batubara  asal.
- 2 1. Pengangkutan adalah kegiatan Usaha Pertambangan untuk memindahkan Mineral dan/atau Batubara dari daerah tambang dan/ atau tempat Pengolahan dan/ atau Pemurnian  sampai tempat penyerahan.
- 22. Penjualan adalah kegiatan  Usaha Pertambangan untuk menjual hasil Pertambangan  Mineral atau Batubara.

23. Badan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELTK INDONESIA

-7-

- 23. Badan Usaha adalah setiap badan hukum yang bergerak di bidang Pertambangan yang didirikan berdasarkan  hukum Indonesia dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia.
- 23a. Badan Usaha Milik Negara, yang selanjutnya  disebut BUMN, adalah BUMN yang bergerak di  bidang Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 24. Jasa Pertambangan adalah jasa penunjang  yang berkaitan dengan kegiatan Usaha Pertambangan.
- 25. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan,  yang selanjutnya disebut  amdal, adalah kajian mengenai dampak besar dan penting suatu usaha dan/ atau kegiatan  yang direncanakan pada lingkungan  hidup yang diperlukan bagi proses pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan  usaha dan/ atau kegiatan.
- 26. Reklamasi adalah kegiatan  yang dilakukan  sepanjang tahapan Usaha Pertambangan untuk menata, memulihkan,  dan memperbaiki kualitas lingkungan dan ekosistem agar dapat berfungsi kembali sesuai peruntukannya.
- 27. Kegiatan  Pascatambang,  yang selanjutnya disebut Pascatambang, adalah  kegiatan terencana, sistematis, dan berlanjut setelah ssfagisn atau seluruh kegiatan Usaha Pertambangan untuk memulihkan fungsi lingkungan  alam dan fungsi sosial menurut kondisi lokal di seluruh wilayah Penambangan.
- 28. Pemberdayaan  Masyarakat adalah usaha untuk meningkatkan kemampuan masyarakat, baik secara individual maupun kolektif, agar menjadi lebih baik tingkat kehidupannya.
- 28a. Wilayah Hukum Pertambangan  adalah seluruh ruang darat, ruang laut, termasuk ruang dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah yakni kepulauan Indonesia, tanah di bawah perairan, dan landas kontinen.
- 29. Wilayah  Pertambangan,  yang selanjutnya  disebut WP, adalah wilayah yang memiliki potensi Mineral dan/ atau Batubara  dan tidak terikat dengan batasan administrasi pemerintahan yang merupakan  bagian dari tata ruang nasional.

<!-- image -->

## PRESIDEN P,EPUBLIK  INDONESIA

-8-

- 30. Wilayah Usaha Pertambangan,  yang selanjutnya disebut WUP, adalah bagian dari WP yang telah memiliki ketersediaan data, potensi, dan/ atau informasi geologi.
- 31. Wilayah Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disebut WIUP, adalah wilayah yang diberikan kepada pemegang  IUP atau pemegang SIPB.
- 32. Wilayah Pertambangan  Ralryat, yang selanjutnya disebut WPR, adalah bagian dari WP tempat dilakukan  kegiatan Usaha Pertambangan rakyat.
- 33. Wilayah Pencadangan  Negara, yang selanjutnya disebut WPN, adalah bagran dari  WP yang dicadangkan untuk kepentingan  strategis nasional.
- 34. Wilayah Usaha Pertambangan  Khusus, yang selanjutnya  disebut WUPK,  adalah wilayah yang telah memiliki ketersediaan data, potensi, dan/ atau informasi geologi yang dapat diusahakan untuk kepentingan strategis nasional.
- 35. Wilayah Izin Usaha Pertambangan Khusus dalam WUPK, yang selanjutnya disebut WIUPK, adalah wilayah yang diberikan kepada  pemegang  IUPK.
- 35a. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum.
- 36. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden  dan Menteri sebagaimana  dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 37. Pemerintah  Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin  pelaksanaan  urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan  daerah otonom.
- 38. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang Pertambangan Mineral  dan Batubara.

2.Ketentrran...

<!-- image -->

## PRESIDEN IIEPUBL]K INDONESIA

-9-

- 2 Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 5

- (1) Untuk kepentingan nasional,  Pemerintah Pusat setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia menetapkan kebijakan nasional pengutamaan Mineral dan/ atau Batubara untuk kepentingan dalam negeri.
- (21 Untuk  melaksanakan kepentingan nasional sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah Pusat mempunyai  kewenangan  untuk menetapkan jumlah produksi, Penjualan, dan harga Mineral logam, Mineral bukan logam jenis tertentu, atau Batubara.
- (3) Untuk  melaksanakan kepentingan nasional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi wajib memenuhi  kebutuhan  dalam negeri sebelum ekspor dan mengutamakan pemenuhan kebutuhan badan usaha milik negara yErng menguasai hajat hidup orang banyak.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengutamaan Mineral dan/ atau Batubara  untuk kepentingan nasional sebagaimana  dimaksud pada ayat (l), ayat (21, dan ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.
- Ketentuan  ayat (1) Pasal 17 diubah dan di antara ayat  (1) dan ayat (2) disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (la) sehingga Pasal 17 berbunyi sebagai berikut: 3

## Pasal 17

- (1) Luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara  ditetapkan oleh Menteri.
- (1a) Menteri dalam melakukan penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah.

(2) Luas . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-10-

- (2) Luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara yang berada pada wilayah laut ditetapkan oleh Menteri setelah berkoordinasi dengan instansi terkait.
- (3) Penetapan luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), harus memenuhi  kriteria:
- b. terdapat data cadangan  Mineral logam atau Batubara.
- a. terdapat data sumber daya Mineral logam atau Batubara;  dan/ atau
- (4) Selain kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Menteri menetapkan WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara  berdasarkan  pertimbangan:
- b. kemampuan produksi nasional; dan/ atau
- a. ketahanan  cadangan;
- c.  pemenuhan kebutuhan dalam negeri.
- (5) Dalam hal WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara telah ditetapkan oleh Menteri, pemanfaatan potensi sumber daya alam yang terdapat di  dalamnya diprioritaskan  untuk kegiatan Usaha Pertambangan.
- 4 Ketentuan Pasal 17A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 17A

- (1) Dalam hal belum terdapat penetapan tata ruang dan/ atau kawasan, penetapan WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 menjadi dasar bagi penetapan pemanfaatan ruang dan  kawasan untuk  kegiatan Usaha Pertambangan.
- (21 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang dan kawasan pada WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara yang telah ditetapkan  sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3) Dalam . .  .

<!-- image -->

## PRESIDEN TIEPUBLIK INDONESIA

-tl-

- (3) Dalam hal terdapat  perubahan  pemanfaatan ruang dan kawasan pada WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara yang telah ditetapkan, WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara tetap berlaku dan tetap dapat dilakukan kegiatan  Usaha Pertambangan  Mineral logam dan Batubara.
- (4) Dalam rangka peningkatan nilai tambah/hilirisasi Mineral logam dan Batubara, Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah dapat melakukan perubahan pemanfaatan ruang dan kawasan pada WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara  yang telah ditetapkan.
- (5) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin penerbitan  perizinan lain yang diperlukan  dalam rangka pelaksanaan kegiatan Usaha Pertambangan pada WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara yang telah  ditetapkan  sepanjang telah  memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 5 Ketentuan Pasal 22A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal22A

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang dan kawasan pada WPR yang telah ditetapkan sepanjang tidak bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Dalam hal terdapat  perubahan  pemanfaatan ruang dan kawasan pada WPR yang telah ditetapkan, WPR tetap berlaku dan tetap dapat dilakukan kegiatan Usaha Pertambangan  ralryat.
- Ketentuan Pasal 31A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 6

## Pasal 31A

- (1) Penetapan WIUPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3l dila"kukan  setelah memenuhi  kriteria:
- a. pemanfaatan ruang dan kawasan untuk kegiatan Usaha Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIJBLIK INOONESIA

-12-

- b. ketahanan  cadangan;
- d. pemenuhan kebutuhan dalam negeri.
- c.  kemampuan  produksi nasional; dan/ atau
- l2l  Dalam hal belum terdapat penetapan tata ruang dan/ atau kawasan, penetapan WIUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar bagi penetapan pemanfaatan  ruang dan kawasan untuk kegiatan Usaha Pertambangan.
- (3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang dan kawasan pada WIUPK yang telah ditetapkan sepanjang tidak bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Dalam hal terdapat  perubahan  pemanfaatan ruang dan kawasan  pada WIUPK yang telah ditetapkan, WIUPK tetap berlaku dan tetap dapat dilakukan kegiatan Usaha Pertambangan.
- (5) Dalam rangka peningkatan nilai tambah/hilirisasi Mineral dan Batubara, Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah dapat melakukan  perubahan pemanfaatan  ruang dan kawasan pada WIUPK yang telah ditetapkan.
- (6) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin penerbitan  perizinan lain yang diperlukan  dalam rangka pelaksanaan  kegiatan Usaha Pertambangan pada WIUPK yang telah ditetapkan sepanjang telah memenuhi persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 7 Setelah ayat (4) Pasal 35 ditambahkan  I (satu) ayat, yakni ayat (5) sehingga berbunyi sebagai  berikut:

## Pasal 35

- (l) Usaha Pertambangan dilaksanakan berdasarkan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.
- (21 Pewinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  melalui pemberian:
- b. sertilikat standar;  dan/ atau
- a. nomor induk berusaha;
- c. izrn.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK  INDONESIA

-13-

- (3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri atas:
- b. IUPK;
- A. IUP;
- c.  IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Pe{anjian;
- e. SIPB;
- d. IPR;
- f . bin penugasan;
- h. IUJP; dan
- g. lzrn Pengangkutan dan Penjualan;
- i. ruP untuk Penjualan.
- (4) Pemerintah  Pusat dapat mendelegasikan  kewenangan pemberian Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) kepada Pemerintah  Daerah provinsi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (5) Pemberian Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) mengikuti sistem Perizinan Berusaha  terintegrasi secara elektronik yang dikelola oleh Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- 8 Penjelasan Pasal 38 huruf a  diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan.
- 9 Ketentuan huruf f Pasal 47 diubah dan setelah huruf g ditambahkan I  (satu) huruf, yakni huruf h  sehingga Pasal 47 berbunyi sebagai berikut:

## Pasd 47

Jangka waktu kegiatan Operasi Produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b diberikan dengan ketentuan:

- b. untuk Pertambangan Mineral bukan logam paling lama lO (sepuluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan  2 (dua) kali masing-masing  5  (Iima) tahun setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- a. untuk Pertambangan  Mineral logam paling lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing  1O (sepuluh) tahun setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-L4-

- c. untuk Pertambangan  Mineral bukan logam jenis tertentu paling lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh  perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing 10 (sepuluh) tahun setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- e. untuk Pertambangan  Batubara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh  perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing lO (sepuluh)  tahun setelah memenuhi  persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- d. untuk Pertambangan batuan paling lama 5  (lima) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan  2 (dua) kali masing-masing  5 (lima) tahun setelah memenuhi persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- f. untuk Pertambangan Mineral logam yang terintegrasi dengan fasilitas Pengolahan  dan/ atau Pemumian selama 3O (tiga puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan selama 1O (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah memenuhi  persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- h. untuk Pertambangan Mineral bukan logam jenis tertentu yang terintegrasi dengan  fasilitas Pengolahan industri di dalam negeri paling lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan selama lO (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah memenuhi  persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- g. untuk Pertambangan Batubara yang terintegrasi dengan  kegiatan  Pengembangan  dan/atau Pemanfaatan selama 3O (tiga puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan  selama 1O (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah memenuhi persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

1O.Ketentuan...

<!-- image -->

## iiIiFEIEtrN REPUBLIK  TNDONESIA

-15-

- 10. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 51

- (l) WIUP Mineral logam diberikan kepada Badan Usaha, koperasi, perusahaan perseorangan, badan usaha kecil dan menengah,  atau badan usaha yang dimiliki oleh organisasi  kemasyarakatan  keagamaan dengan cara lelang atau dengan cara pemberian prioritas.
- (21 Lelang WIUP Mineral logam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan mempertimbangkan:
- b. kemampuan administratif/manajemen;
- a. luas WIUP Mineral logam;
- c.  kemampuan teknis dan pengelolaan lingkungan; dan
- d. kemampuan finansial.
- (3) Pemberian dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
- b. pemberdayaan  koperasi dan usaha kecil dan menengah;
- a. luas WIUP Mineral logam;
- c.  penguatan fungsi ekonomi  organisasi tan keagamaan;  dan
- peningkatan  perekonomian daerah. d.
- (4) Mekanisme pemberian dengan cara  prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanalan melalui  sistem Perizinan  Berusaha terintegrasi  secara elektronik  yang dikelola oleh Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Pemberian dengan cara prioritas melalui sistem Perizinan Berusaha  terintegrasi secara elektronik sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) diverifikasi  oleh:
- b. menteri yang pemerintahan di  bidang usaha kecil dan menengah terhadap badan usaha kecil dan menengah. urusan
- urusan pemerintahan  di  bidang koperasi terhadap koperasi; dan a. menteri yang

(6) Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLTK INDONESIA

-16-

- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian  WIUP Mineral logam dengan cara lelang atau dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud  pada ayat (l) sampai dengan ayat (5) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.
- 11. Di antara Pasal 51 dan Pasal 52 disisipkan  2 (dua) pasal, ya}ni Pasal 51A dan Pasal 51El sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 5lA

- (l) Dalam rangka meningkatkan  kemandirian dan keunggulan perguruan tinggi, Pemerintah Pusat memberikan WIUP Mineral logam dengan cara prioritas untuk kepentingan  perguruan tinggi kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta,
- (21 Pemberian WIUP Mineral logam dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan  :
- b. status perguruan tinggi terakreditasi; dan
- a. luas WIUP Mineral logam;
- c.  peningkatan akses dan layanan pendidikan  bagi masyarakat.
- (3) BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta yang mendapatkan WIUP Mineral logam dengan cara prioritas untuk kepentingan perguruan tinggr sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) memberikan sebagian keuntungan kepada perguruan tinggi sesuai dengan perjanjian kerja sama.
- (4) Dalam rangka akuntabilitas keuangan, Badan Pemeriksa  Keuangan melakukan pemeriksaan keuangan terhadap BUMN, badan usaha milik daerah, Badan Usaha swasta, dan perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) secara berkala.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian  WIUP Mineral logam dengan cara prioritas kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta dan  pemberiari sebagian keuntungan  kepada perguruan  tinggr sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (4) diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

-L7 -

## Pasal 51B

- (1) WIUP Mineral logam dalam rangka hilirisasi dapat diberikan kepada BUMN dan Badan Usaha swasta dengan cara prioritas.
- (21 Pemberian dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
- b. peningkatan  tenaga kerja di dalam negeri;
- a. luas WIUP Mineral logam;
- c.  jumlah  investasi; dan/ atau
- d. peningkatan  nilai tambah dan pemenuhan  rantai pasok dalam negeri dan/ atau global.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian  WIUP Mineral logam dengan cara prioritas dalam rangka hilirisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21  diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.
- 12. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 60

- (1) WIUP Batubara diberikan kepada Badan Usaha, koperasi, perusahaan perseorangan, badan usaha kecil dan menengah,  atau badan usaha yang dimiliki oleh organisasi  kemasyarakatan  keagamaan dengan cara lelang atau dengan cara pemberian prioritas.
- l2l Lelang WIUP Batubara sebagaimana  dimalsud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
- b. kemampuan administratif/manajemen;
- a. luas WIUP Batubara;
- c.  kemampuan teknis dan pengelolaan lingkungan; dan
- d. kemampuan finansial.
- (3) Pemberian dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (l)  dilaksanalan dengan mempertimbangkan:
- b. pemberdayaan  koperasi dan usaha kecil dan menengah;
- a. luas WIUP Batubara;

<!-- image -->

## PRESIDEN EEPUBLIK INDONESIA

\_18\_

- c. penguatan fungsi ekonomi  organisasi kemasyarakatan  keagamaan;  dan
- d. peningkatan  perekonomian daerah.
- (4) Mekanisme pemberian dengan cara  prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui  sistem Perizinan  Berusaha terintegrasi  secara elektronik  yang dikelola oleh Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Pemberian dengan cara prioritas melalui sistem Perizinan Berusaha  terintegrasi secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diverifikasi  oleh:
- b. menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang usaha kecil dan menengah terhadap badan usaha kecil dan menengah.
- a. menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan  di  bidang koperasi terhadap koperasi; dan
- (6) Ketentuan  lebih lanjut mengenai pemberian  WIUP Batubara dengan cara lelang atau dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.
- 13. Di antara Pasal 60 dan Pasal 6l disisipkan  2 (dua) pasal, yakni Pasal 6OA dan Pasal 608 sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 6OA

- (1) Dalam rangka meningkatkan  kemandirian dan keunggulan perguruan tinggi, Pemerintah Pusat memberikan WIUP Batubara dengan cara prioritas untuk kepentingan  perguruan  tinggi kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta.
- (21 Pemberian WIUP Batubara dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
- b. status perguruan  tinggi terakreditasi; dan
- a. luas WIUP Batubara;
- c. peningkatan akses dan layanan pendidikan  bagi masyarakat.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUEUK  TNDONESIA

-19-

- (3) BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta yang mendapatkan  WIUP Batubara dengan cara prioritas untuk kepentingan  perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (l) memberikan sebagian  keuntungan kepada perguruan  tinggi sesuai dengan perjanjian kerja sama.
- (4) Dalam rangka akuntabilitas keuangan, Badan Pemeriksa Keuangan melakukan pemeriksaan keuangan terhadap BUMN, badan usaha milik daerah, Badan Usaha swasta, dan perguruan  tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) secara berkala.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian  WIUP Batubara dengan cara prioritas kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta dan pemberian 5glagian keuntungan kepada perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (l) sampai dengan ayat  l4l  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 6O8

- (1) WIUP Batubara dalam rangka hilirisasi dapat diberikan kepada BUMN dan Badan Usaha swasta dengan cara prioritas.
- (21 Pemberian dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
- b. peningkatan  tenaga kerja di dalam negeri;
- a. luas WIUP Batubara;
- c.  jumlah  investasi; dan/ atau
- d. peningkatan  nilai tambah dan pemenuhan rantai pasok dalam negeri dan/ atau global.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian  WIUP Batubara dengan cara prioritas dalam rangka hilirisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  l2l  diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

14.Ketentuan...

<!-- image -->

## PRESIDEN IIEPUBLIK INDONESIA

-20 -

- 14. Ketentuan PasaT 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 74

- (1) IUPK diberikan oleh Pemerintah Pusat dengan memperhatikan  kepentingan daerah.
- (21 IUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk I  (satu) jenis Mineral logam atau Batubara dalam I (satu) WIUPK.
- (3) Pemegang IUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (l) yang menemukan Mineral lain di dalam WIUPK yang dikelola diberikan prioritas untuk mengusahakannya.
- (4) Pemegang IUPK yang bermaksud mengusahakan Mineral lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3), wajib mengajukan  permohonan IUPK baru kepada Pemerintah Pusat.
- (5) Pemegang IUPK sebagaimana dimaksud pada ayat(21 dapat  menyatak€rn tidak berminat untuk mengusahakan  Mineral lain  yang ditemukan tersebut.
- (6) Pemegang  IUPK yang tidak  berminat untuk mengusahakan  Mineral lain  yang ditemukan sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), wajib menjaga Mineral lain tersebut agar tidak dimanfaatkan pihak lain.
- (71 IUPK untuk Mineral lain sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) dan ayat (5) dapat diberikan kepada  pihak lain oleh Pemerintah Pusat.
- 15. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 75

- (1) Pemberian IUPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat  (l) dilakukan berdasarkan pertimbangan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28.

(2)ruPK. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-2t -

- (21 IUPK sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dapat diberikan kepada:
- b. badan usaha milik daerah;
- a. BUMN;
- c.  koperasi;
- e. badan usaha yang dimiliki oleh organisasi kemasyarakatan  keagamaan;  atau
- d. badan usaha kecil dan menengah;
- f. Badan Usaha swasta.
- (3) BUMN, badan usaha milik daerah, koperasi, badan usaha kecil dan menengah, dan badan usaha yang dimiliki  oleh organisasi  kemasyarakatan  keagamaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sampai dengan huruf  e mendapat prioritas dalam mendapatkan IUPK.
- (4) Badan Usaha swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf f untuk mendapatkan IUPK dilaksanakan  dengan cara lelang WIUPK.
- (5) Pemberian WIUPK dengan cara prioritas atau lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dilaksanakan  oleh Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Pemberian WIUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (5) mempertimbangkan:
- b. kemampuan administratif/manajemen;
- a. luas WIUPK;
- c.  kemampuan teknis dan pengelolaan lingkungan; dan
- d. kemampuan finansial.
- (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai  pemberian WIUPK dengan cara prioritas dan lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.
- 16. Di antara Pasal 75 dan Pasal 76 disisipkan I (satu) pasal, yakni Pasal 75A sehingga berbunyi sebagai  berikut:

## Pasal 75A

- (l) Dalam rangka meningkatkan  kemandirian  dan keunggulan perguruan tinggi, Pemerintah Pusat memberikan WIUPK dengan cara prioritas untuk kepentingan  perguruan tinggi kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta.

(2) Pemberian . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN R,EPUBLTK INDONESIA

-22 -

- (21 Pemberian WIUPK dengan cara prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (l)  dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
- b. status perguruan  tinggi terakreditasi; dan
- a. luas WIUPK;
- c.  peningkatan akses dan layanan pendidikan  bagi masyarakat.
- (3) BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta yang mendapatkan  WIUPK dengan cara prioritas untuk  kepentingan  perguruErn tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (l) memberikan sebagian keuntungan kepada perguruan  tinggi sesuai dengan perjanjian kerja sama.
- (4) Dalam rangka akuntabilitas keuangan, Badan Pemeriksa  Keuangan melakukan pemeriksaan keuangan terhadap BUMN, badan usaha milik daerah, Badan Usaha swasta, dan perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) secara berkala.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian WIUPK dengan cara prioritas kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta dan pemberian sebagian keuntungan kepada perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (l) sampai dengan ayat (4) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.
- 17. Ketentuan Pasal 100 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal l0O

- (l) Pemegang IUP atau IUPK wajib menyediakan dan menempatkan dana jaminan Reklamasi dan/atau dana jaminan Pascatambang  yang besaran nilainya ditetapkan oleh Menteri.
- (2) Dalam rangka memastikan pelaksanaan  Reklamasi dan pelindungan dampak Pascatambang bagl masyarakat  dan  daerah, Menteri melibatkan Pemerintah Daerah.
- (3) Menteri dapat menetapkan  pihak ketiga untuk melakukan Reklamasi dan/atau Pascatambang dengan dana jaminan  sebagaimana  dima}sud  pada ayat (1).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-23 -

- (4) Ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) diberlakukan apabila pemegang  IUP atau IUPK tidak melaksanakan Reklamasi dan/atau Pascatambang sesuai dengan rencana  yang telah disetujui.
- 18. Ketentuan Pasal 1O4A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal lO4A

- (1) Dalam rangka peningkatan  nilai tambah Mineral dan/atau Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara, Pemerintah Pusat dapat memberikan penugasan kepada lembaga riset negara, lembaga riset daerah, BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta untuk melakukan Penyelidikan dan Penelitian dan/ atau kegiatan pengembangan proyek pada wilayah  penugasan.
- (21 BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta yang telah melakukan  Penyelidikan  dan Penelitian dan/ atau  kegiatan dalam rangka pengembangan  proyek pada wilayah penugasan mendapatkan hak menyamai penawaran dalam lelang WIUP atau WIUPK Mineral dan/ atau WIUP atau WIUPK Batubara.
- 19. Ketentuan ayat (l) dan ayat (3) Pasal 108 diubah sehingga Pasal 108 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 108

- (l) Pemegang IUP dan IUPK wajib menyusun program pengembangan  dan pemberdayaan masyarakat  yang terdiri atas:
- b. pelibatan masyarakat  lokal dan masyarakat  adat yang berada di WP dalam kegiatan Pertambangan; dan
- a. program tanggung  jawab sosial dan lingkungan;
- c.  program kemitraan usaha dan pemberdayaan ekonomi berbasis  komunitas.

(2) Pemegang  . . .

<!-- image -->

## EIiEEIEtrN PEPUBLIK INDONESIA

-24 -

- (2) Pemegang IUP dan IUPK wajib mengalokasikan  dana untuk pelalsanaan  program pengembangan dan pemberdayaan  masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) yang besaran minimumnya  ditetapkan oleh Menteri.
- (3) Penyusunan program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikonsultasikan  kepada  Menteri, Pemerintah Daerah, dan masyarakat  lokal dan/atau masyarakat adat.
- 2O. Setelah huruf i ayat (3) Pasal L24 ditambahkan  I  (satu) huruf, yakni hurufj sehingga Pasal 124 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 124

- (1) Pemegang IUP atau IUPK wajib perusahaan Jasa Pertambangan nasional. lokal dan/atau
- (21 Dalam hal  tidak  terdapat perusahaan Jasa Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemegang IUP atau IUPK dapat menggunakan perusahaan Jasa Pertambangan yang berbadan hukum Indonesia dalam rangka penanaman modal asing.
- (3) Jenis  usaha  Jasa  Pertambangan meliputi pelaksanaan di bidang:
- Umum; a.
- c.  Studi Kelayakan;
- b. Eksplorasi;
- d. Konstruksi Pertambangan;
- f. lingkungan Pertambangan;
- e. Pengangkutan;
- g. Reklamasi  dan Pascatambang;
- i. Penambangan;  dan/atau
- h. keselamatan Pertambangan;
- j. Pengolahan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan perusahaan Jasa Pertambangan lokal dan/atau nasional diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

21. Di antara . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-25 -

- 21. Di antara Pasal 141A dan Pasal 142 disisipkan  I  (satu) pasal, yakni Pasal 141El sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 1418

Dalam rangka pelaksanaan  pembinaan  dan pengawasan, sebagian  penerimaan  negara bukan pajak yang diperoleh dalam pelaksanaan kegiatan  usaha Pertambangan  Mineral dan Batubara dikelola oleh Menteri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

- 22. Ketentuan ayat (1) Pasal 151 diubah sehingga Pasal 151 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 151

- (1) Menteri berhak memberikan  sanksi administratif kepada pemegang IUP, IUPK, IPR, SIPB, atau IUP untuk Penjualan atas pelanggaran  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3), Pasal 36A, Pasal 41, Pasal 52 ayat (4), Pasal 55 ayat (4), Pasal 58 ayatl4l, Pasal 61 ayat(41, Pasal 70, Pasal 70A, Pasal 71 ayat (l), Pasal 74 ayat (4) dan ayat (6), Pasal 86F, Pasal 86G huruf b, Pasal 9l ayat (1), Pasal 93A, Pasal 93C, Pasal 95, Pasal 96, Pasal 97, Pasal 98, Pasal 99 ayat (l), ayat (3), dan ayat  l4l,  Pasal lO0 ayat (1), Pasal lOlA, Pasal 102 ayat (1), Pasal lO3 ayat (1), Pasal 105 ayat (l) dan ayat(41,  Pasal 106, Pasal 107, Pasal lO8 ayat (l) dan ayat (21, Pasal 110, Pasal 111 ayat (l), Pasal 112 ayat (1), Pasal 112A ayat (1), Pasal 114 ayat l2), Pasal 115 ayatl2l, Pasal 123, Pasal l23A ayat (1) dan ayat (2), Pasal 124 ayat (l), Pasal 125 ayat (3), Pasal 126 ayat (1), Pasal 128 ayat (1), Pasal 129 ayat (l), Pasal 130 ayat(21, atau Pasal 136 ayat (l).
- (21 Sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
- b. denda;
- a. peringatantertulis;
- c. penghentian sementara  sebagian atau seluruh kegiatan Eksplorasi atau Operasi Produksi; dan/ atau
- d. pencabutan IUP, IUPK, IPR, SIPB, atau IUP untuk Penjualan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-26 -

- 23. Ketentuan ayat (1) Pasal 169A diubah dan di antara ayat (l) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 169A berbunyi sebagai  berikut:

## Pasal 169A

- (1) KK dan PKP2B sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 169 dapat diberikan perpanjangan  menjadi IUPK sebagai Kelanjutan  Operasi Kontrak/ Perjanjian setelah memenuhi persyaratan dengan ketentuan:
- b. kontrak/perjanjian yang telah memperoleh perpanjangan pertama dapat  diberikan perpanjangan kedua dalam bentuk IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian untuk jangka waktu paling lama 1O (sepuluh) tahun sebagai kelanjutan operasi setelah berakhirnya perpanjangan pertama KK atau PKP2B dengan mempertimbangkan upaya peningkatan penerimaan negara.
- a. kontrak/perjanjian  yang belum memperoleh perpanjangan dapat mendapatkan  2 (dua) kali perpanjangan  dalam bentuk IUPK sebagai Kelanjutan  Operasi Kontrak/Perjanjian masing-masing  untuk  jangka  waktu paling lama 1O (sepuluh) tahun sebagai kelanjutan  operasi setelah  berakhirnya KK atau PKP2B dengan mempertimbangkan upaya peningkatan penerimaan negara.
- (1a) Perpanjangan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (l) dilaksanakan setelah dilakukan  audit lingkungan.
- l2l  Upaya peningkatan penerim€ran  negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b dilakukan  melalui:
- b. luas wilayah IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian  sesuai dengan rencana pengembangan seluruh wilayah kontrak atau perjanjian yang disetqiui  Menteri.
- a. pengaturan kembali pengenaan penerimaan pajak dan penerimaan negErra bukan pajak; dan/atau

(3) Dalam . . .

<!-- image -->

## PR,ESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

-27 -

- (3) Dalam pelaksanaan perpanjangan IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian,  seluruh barang yang diperoleh selama masa pelaksanaan PKP2B yang ditetapkan menjadi barang milik negara tetap  dapat  dimanfaatkan dalam kegiatan pengusahaan Pertambangan Batubara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Pemegang IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian sebagaimana  dimaksud pada ayat (l) untuk komoditas tambang Batubara wajib melaksanakan kegiatan Pengembangan  dan/atau Pemanfaatan Batubara di  dalam negeri sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (5) Pemegang IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian  untuk  komoditas tambang Batubara yang telah melaksanakan kewajiban Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara secara terintegrasi di dalam negeri sesuai dengan rencana pengembangan seluruh wilayah perjanjian yang disetujui Menteri diberikan perpanjangan selama 10 (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- 24. Di antara Pasal l71A dan Pasal 172 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal lTlB dan Pasal 171C sehingga  berbunyi sebagai  berikut:

## Pasal l71B

- (1) ruP  yang diterbitkan sebelum berlakunya Undang-Undang ini dan terdapat permasalahan tumpang tindih sebagian atau seluruh WIUP-nya berdasarkan  hasil evaluasi Pemerintah Pusat, dicabut dan dikembalikan kepada negara.
- 12)  Tumpang tindih sebrgian atau seluruh WIUP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- b. tumpang tindih WIUP dengan IUP yang masih berlaku; atau
- a. tumpang tindih WIUP dengan WIUP lain yang dikeluarkan Pemerintah  Pusat atau Pemerintah Daerah untuk komoditas Pertambangan yang sama;

<!-- image -->

## PRESTDEN R,EPUBLIK  INDONESIA

\_28  \_

- c.  tumpang tindih IUP dengan IUP lain yang dikeluarkan Pemerintah  Pusat atau Pemerintah Daerah untuk komoditas Pertambangan yang sama.
- (3) Dalam rangka akuntabilitas  dan kepastian hukum Usaha  Pertambangan,  Pemerintah Pusat menyampaikan hasil evaluasi, pencabutan, dan pengembalian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) secara terbuka dan memberikan  kesempatan untuk klarifikasi dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung  sejak penyampaian hasil evaluasi, pencabutan,  dan pengembalian IUP.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai  permasalahan tumpang tindih sebagian atau seluruh WIUP, hasil evaluasi Pemerintah Pusat, pencabutan,  dan pengembalian  IUP sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

## Pasal l71C

Terhadap IUP, IUPK, IPR, dan SIPB yang diterbitkan sebelum berlakunya Undang-Undang  ini  dan tidak memenuhi kewajiban danlatau tidak melaksanakan kegiatan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, seluruh atau sebaglan wilayahnya dapat dilakukan penataan  dan pemanfaatan wilayah sesuai dengan hasil evaluasi Menteri.

- 25. Ketentuan Pasal 172B diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal l72B

- (1) WIUP, WIUPK, atau WPR yang telah diberikan izin dalam bentuk IUP, IUPK, atau IPR wajib didelineasi sesuai dengan pemanfaatan ruang dan kawasan untuk kegiatan  Usaha Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- l2l Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang dan kawasan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) pada WIUP, WIUPK, atau WPR yang telah diberikan izin sepanjang tidak bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

26. Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK  INDONESIA

-29 -

- 26. Ketentuan Pasal l73A diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 173A

Ketentuan dalam Undang-Undang ini berlaku bagi seluruh provinsi di wilayah  Negara  Kesatuan Republik Indonesia sepanjang tidak  diatur  secara khusus dalam Undang-Undang  yang mengatur keistimewaan  dan kekhususan daerah tersebut.

- 27. Ketentuan  Pasal 174 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 174

- (1) Peraturan pelalsanaan Undang-Undang  ini harus telah ditetapkan dalam waktu paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang-Undang ini mulai berlaku.
- (21 Pemerintah Pusat,. Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia  melalui alat kelengkapan yang menangani bidang legislasi, dan Dewan Perwakilan Daerah Republik  Indonesia melalui alat kelengkapan yang menangani  bidang perancangan undang-undang wajib melalukan  pemantauan dan peninjauan  terhadap pelaksanaan  Undang-Undang ini 2 (dua) tahun setelah Undang-Undang  ini berlaku sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal II

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 19 Maret 2025

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd

PRASETYO HADI

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 29

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-30-

Agar  setiap pengundangan penempatannya Indonesia. orang mengetahuinya, memerintahkan Undang-Undang ini dengan dalam Lembaran Negara Republik

Disahkan di Jakarta pada tanggd 19 Maret 2025

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd

PRABOWO SUBIANTO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA

## PENJELASAN

## ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 2 TAHUN 2025

## TENTANG

## PERUBAHAN KEEMPAT  ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 4 TAHUN 2OO9

## TENTANG PERTAMBANGAN  MINERAL DAN BATUBARA

## I. UMUM

Mineral  dan Batubara  yang berada di dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik  Indonesia merupakan  kekayaan sumber daya alam yang tidak terbarukan sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa. Pengelolaan  Mineral dan Batubara dikuasai oleh negara untuk meningkatkan nilai tambah bagi perekonomian nasional. Hal ini  bertujuan untuk mewujudkan kemakmuran  dan kesejahteraan  ralgrat secara berkeadilan  sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, terutama dalam ketentuan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia  Tahun 1945 yang menyatakan bahwa "Bumi dan air d.an kekagaan  alam  Vang  terkandung  di dalamnga dikuasai oleh negara dan diperyunakan  unfitk sebesar-besar  kemakmuran rakgat".

Untuk dapat bersaing pada tingkat nasional, regional, dan internasional,  kegiatan hilirisasi pertambangan sebagai salah satu penggerak pertumbuhan perekonomian  nasional memerlukan  penguatan dan kepastian pasokan bahan baku secara efektif, efisien,  berkelanjutan, dan benrawasan lingkungan.  Hilirisasi merupakan  langkah awal perubahan Indonesia  dari negara berkembang menjadi negara industri maju. Hilirisasi Pertambangan  Mineral dan Batubara merupakan suatu proses yang dilakukan untuk memberikan nilai tambah dari bahan mentah yang ditambang dari perut bumi sehingga  memberikan manfaat ekonomi yang lebih besar dan menciptakan ekosistem industri  yang berkelanjutan dan mandiri. Kebijakan kegiatan hilirisasi  dalam Undang-Undang ini harus diperkuat pengaturannya  sebagai salah satu cara untuk meraih target menuju Indonesia Emas 2045. Untuk itu, kegiatan hilirisasi dilaksanakan dengan memperkuat Penyelidikan dan Penelitian  untuk optimalisasi Eksplorasi  Mineral dan Batubara.  Selain itu, pengelolaan  kegiatan hilirisasi perlu mengakselerasi keterlibatan berbagai  pihak yang telah berkontribusi bagi peningkatan  perekonomian nasional.

Keberadaan  . . ,

<!-- image -->

## REPUBLIK  INDONESIA

-2-

Keberadaan Undang-Undang Nomor 4  Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (selanjutnya disebut Undang-Undang tentang Pertambangan  Mineral dan Batubara), perlu dilakukan perbaikan sebagai  pelaksanaan Putusan Mahkamah Konstitusi  Nomor 64/PUU-XVIII/2O2O  dan Putusan  Mahkamah Konstitusi Nomor 37  IPUU-YJX/2O2L  sefta penyesuaian  dengan kebutuhan hukum masyarakat sehingga Undang-Undang ini  dapat dilaksanakan serta memiliki kedayagunaan  dan kehasilgunaan dalam menjawab tantangan Pertambangan Mineral dan Batubara  pada masa kini dan masa depan.

Berdasarkan  hal tersebut, perlu dilakukan penyempurnaan  terhadap Undang-Undang  tentang Pertambangan Mineral dan Batubara untuk memberikan kepastian hukum dalam kegiatan pengelolaan dan Pertambangan Mineral dan Batubara  bagi pelaku usaha di bidang Mineral dan Batubara. Sebagai penyempurnaan terhadap Undang-Undang tentang Pertambangan  Mineral dan Batubara, terdapat materi muatan baru yang ditambahkan dalam Undang-Undang ini sebagai berikut:

- 2. Pengaturan terkait penetapan  WIUP Mineral logam atau Batubara yang diberikan dengan cara prioritas kepada koperasi, badan usaha kecil dan menengah, serta badan usaha yang dimiliki oleh organisasi kemasyarakatan  keagamaan  yang menjalankan fungsi ekonomi untuk peningkatan  perekonomian daerah.
- l. Penyesuaian beberapa  ketentuan dalam Undang-Undang ini seb"gai pelaksanaan Putusan Mahkamah  Konstitusi.
- 3. Pemberian WIUP Mineral logam, WIUP Batubara, atau WIUPK dengan cara prioritas  untuk kepentingan perguruan  tinggi kepada BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta dengan mempertimbangkan luas WIUP Mineral logam, WIUP Batubara, atau WIUPK, akreditasi perguruan  tinggi, dan untuk peningkatan  akses dan layanan pendidikan bag' masyarakat.
- 5. Pemberian  IUPK dilakukan  dengan cara prioritas kepada BUMN, badan usaha milik daerah, koperasi,  badan usaha kecil dan menengah, dan badan usaha yang dimiliki oleh organisasi  kemasyarakatan  keagamaan. Sementara  IUPK untuk Badan Usaha swasta diberikan dengan cara lelang.
- 4. WIUP Mineral logam atau Batubara dalam rangka hilirisasi dapat diberikan kepada BUMN dan Badan Usaha swasta dengan cara prioritas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-3-

- 6. Peningkatan  nilai tambah Mineral dilakukan dengan penugasan Penyelidikan dan Penelitian kepada lembaga riset negara, lembaga riset daerah, BUMN, badan usaha milik daerah, dan Badan Usaha swasta berikut dengan penawaran hak menyamai dalam lelang WIUP atau WIUPK Mineral.
- 8. Ketentuan  terkait IUP yang diterbitkan sebelum Undang-Undang ini berdasarkan  evaluasi Pemerintah Pusat terdapat tumpang tindih WIUP-nya  dicabut dan dikembalikan kepada negara.
- 7. Pengaturan terkait penerimaan negara bukan pajak yang diperoleh dalam pelaksanaan  kegiatan usaha Pertambangan Mineral dan Batubara dikelola oleh Menteri.
- 9. Batas waktu pembentukan peraturan pelaksanaan  serta pemantauan dan peninjauan  terhadap  Undang-Undang ini  dilakukan setelah Undang-Undang ini berlaku.

Dengan penyempurnaan beberapa materi muatan dalam Undang-Undang  ini, diharapkan  pengelolaan Pertambangan  Mineral dan Batubara  dapat meningkatkan  nilai tambah, mengakselerasi keterlibatan badan usaha kecil dan menengah, dan organisasi kemasyaralatan keagamaan,  serta peningkatan  kemandirian dan keunggulan  perguruan tinggi dalam meningkatlan alses dan layanan pendidikan  bagi masyarakat,  serta untuk meningkatkan perekonomian nasional.

## U.  PASAL DEMI PASAL

```
Pasal I Angka I Pasal 1 Cukup jelas. Ang)<a2 Pasal 5 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud  dengan "Mineral bukan logam jenis
```

tertentu' adalah Mineral bukan logam yang bernilai tinggi dan tidak mudah didapatkan (antara lain intan dan batu mulia) atau Mineral bukan logam yang dibutuhkan  untuk menjamin  pasokan industri strategis (antara  lain batu gamping, clag, dan pasir kuarsa untuk industri semen).

Ayat(3)...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-4-

Ayat (3) Yang dimaksud  dengan "mengutamalan  pemenuhan kebutuhan badan usaha milik negara yang menguasai hajat hidup orang banyalC arltara lain  seperti pemenuhan  untuk kebutuhan badan usaha milik negara yang melayani kelistrikan, energi, dan pupuk bagi kebutuhan masyarakat secara luas dan industri strategis nasional.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 17

Cukup jelas.

Angka 4

Pasal 17A

Cukup jelas.

Angka 5

Pasal22A

Cukup jelas.

Angka 6

Pasal 31A

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 35

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2) Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK TNDONESIA

-5 -

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Yang dimaksud dengan "izin penugasan" adalah izrn daJam rangka  pengusahaan Mineral radioaktif sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang ketenaganukliran.

Huruf g

Cukup jelas.

Hurufh

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Angka 8

Pasal 38

Hurufa

Yang dimalsud dengan "Badan Usaha" antara lain BUMN, badan usaha milik daerah, Badan Usaha swasta, badan usaha kecil dan menengah, atau badan usaha yang dimiliki oleh organisasi  kemasyarakatan keagamaan.

Huruf b

Cukup jelas.

Sistem Perizinan Berusaha terintegrasi secara elektronik yang dikelola oleh Pemerintah Pusat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Perizinan Berusaha yang diatur dalam Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor 2  Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.

Hurufc...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-6-

Huruf c

Cukup jelas. Angka 9 Pasal 47 Cukup jelas. Angka 10 Pasal 51 Ayat (1) Cukup jelas. Angka 1l Pasal 5lA Cukup jelas. Pasal 51B Cukup jelas. Angka 12 Pasal 6O Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Sistem Perizinan Berusaha terintegrasi secara elektronik yang dikelola oleh Pemerintah Pusat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Perizinan Berusaha yang diatur dalam Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor 2  Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  TNDONESIA

-7-

Ayat (2) Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat (4)

Sistem Perizinan Berusaha terintegrasi secara elektronik  yang dikelola oleh Pemerintah Pusat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan PerLinan Berusaha yang diatur dalam Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2  Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.

Ayat (s) Cukup jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Angka 13

Pasal 60A Cukup jelas.

Pasal 6OEl

Cukup jelas.

Angka 14

Pasd74

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "memperhatikan  kepentingan daerah" adalah dalam rangka pemberdayaan daerah.

Ayat (2)

Pertambangan  Mineral logam dalam ketentuan ini termasuk Mineral ikutannya.

Ayat (3)

Cukup  je1as.

Ayat (4) Cukup jelas.

Ayat (s) Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-8-

Ayat (6) Cukup jelas.

Ayat (7) Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 75 Cukup jelas.

Angka 16 Pasal 75A Cukup jelas.

Angka 17 Pasal 100 Cukup jelas. Angka 18 Pasal lO4A Cukup jelas. Angka 19 Pasal lO8 Cukup jelas. Angka 2O Pasal 124 Cukup jelas. Angka 21 Pasal 14lB Cukup jelas. Angl<a22 Pasal 151 Cukup jelas.

Angka 23 Pasal 169A Ayat (1) Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-9-

Ayat (1a) Audit lingkungan merupakan  evaluasi sistematis untuk

menilai kepatuhan badan usaha terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan  terkait lingkungan hidup, kesehatan, dan keselamatan manusia.

Ayat (2) Cukup jelas.

Ayat (3) Seluruh barang yang diperoleh selama masa milik negara akan dikenakan sewa berupa tarif

pelaksanaan PKP2B yang ditetapkan menjadi barang pemanfaatan  barang milik negara yang merupakan bagian dari peningkatan  tarif penerimaan negara bukan pajak atas penjualan  Batubara.

Ayat (4) Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ang)<a24

Pasal 1718 Cukup jelas.

Pasal l71C

Cukup jelas.

Angka 25

Pasd l72B

Cukup jelas.

Angka 26

Pasal 173A

Cukup jelas.

Angka2T

Pasal 174

Cukup jelas.

Pasal II Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 71OO