<!-- image -->

## SALINAN

## PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 5  TAHUN 2.0T8 TENTANG

PERUBAHAN  ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 2OO3 TENTANG  PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2OO2 TENTANG  PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA TERORISME MENJADI UNDANG-UNDANG

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- Menimbang: a. bahwa tindak pidana terorisme yang selama ini terjadi di Indonesia  merupakan  kejahatan yang serius yang membahayakan  ideologi negara, keamanan ruegata, kedaulatan  negara, nilai kemanusiaan, dan berbagai aspek kehidupan bcrmasyarakat, berbangsa dan bernegara,  serta bersifat lintas negara, terorganisasi,  dan mempunyai jaringan luas serta memiliki tujuan tertentu sehingga pemberantasannya  perlu dilakukan secara khusus,  terencana, terarah,  terpadu,  dan berkesinambungan,  bcrdasarkan  Pancasila  dan UndangUndang Dasar Negara Republik lndonesia Tahun 1945;
- b. bahwa adanya keterlibatan orang atau kelompok orang serta keterlibatan warga negara Indonesia dalam organisasi di  dalam dan/atau di  luar negeri yang bermaksud melakukan permufakatan jahat  yang mengarah pada tindak pidana terorisme, berpotensi mengancam keamanan dan kesejahteraan masyarakat, bangsa dan negara, scrta perdamaian dunia;

Mengingat:

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2-

- bahwa untuk memberikan landasan hukum yang iebih kukuh guna menjamin  pelindungan dan kepastian hukum dalam pemberantasan  tindak pidana terorisme, serta untuk memenuhi kebutuhan  dan perkembangan hukum dalam masyarakat, perlu dilakukan  perubahan atas Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti UndangUndang Nomor 1 Tahun 2OO2 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme  menjadi Undang-Undang;
- d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti UndangUndang Nomor 1 Tahun 2002 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme  menjadi Undang-Undang;
- Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 1.
- Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2OO3 tentang Penetapan  Peraturan  Pemerintah Pengganti UndangUndang Nomor 1 Tahun 2OO2 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O03 Nomor 45, Tambahan lrmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 4284); 2.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

-3-

## Dengan Persetujuan Bersama

## DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA

## MEMUTUSKAN:

Menetapkan: UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN  ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 2OO3 TENTANG PENETAPAN PERATURAN  PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG  NOMOR 1 TAHUN 2OO2 TENTANG PEMBERANTASAN  TINDAK PIDANA TERORISME MENJADI UNDANG-UNDANG.

## Pasal I

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang  Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 2OO2 tentang Pemberantasan  Tindak Pidana Terorisme menjadi UndangUndang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4284) diubah sebagai berikut:

- 1.  Ketentuan  Pasal 1 diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal I

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Tindak Pidana Terorisme  adalah segala perbuatan yang memenuhi  unsur-unsur  tindak pidana sesuai dengan ketentuan  daiam Undang-Undang  ini.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

4

- 2. Terorisme adalah perbuatan  yang menggunakan kekerasan atau  ancaman kekerasan yang menimbulkan suasana teror atau rasa takut secara meluas,  yang dapat menimbulkan korban yang bersifat  massal, dan/atau menimbulkan  kerusakan atau kehancuran  terhadap objek vital yang strategis, Iingkungan  hidup, fasilitas  publik, atau fasilitas internasional  dengan motif ideologi, politik, atau gangguan keamanan.
- Kekerasan adalah setiap perbuatan penyalahgunaan kekuatan fisik dengan atau tanpa menggunakan sarana secara melawan  hukum dan menimbulkan bahaya bagi badan, nyawa, dan kemerdekaan orang, termasuk menjadikan orang pingsan atau tidak berdaya. \).
- Ancaman Kekerasan adalah setiap perbuatan  secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan  tubuh, baik dengan maupun tanpa menggunakan sarana dalam bentuk elektronik atau  nonelektronik yang  dapat menimbulkan rasa takut terhadap orang atau masyarakat  secara luas atau mengekang  kebebasan hakiki seseorang  atau masyarakat. 4.
- Bahan Peledak adalah semua bahan yang dapat meledak, semua jenis mesiu, bom, bom pembakar, ranjau, granat tangan, atau semua Bahan Peledak dari  bahan kimia atau  bahan lain  yang dipergunakan  untuk menimbulkan ledakan. 5.
- Harta Kekayaan adalah semua benda bergerak  atau benda tidak bergerak, baik yang berwujud maupun yang tidak berwujud. 6.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK IN DO N ESIA

-5-

- 7. Objek Vital yang Strategis adalah kawasan, tempat, lokasi,  bangunan,  atau instalasi yang:
- a. menyangkut  hajat hidup orang banyak, harkat dan martabat  bangsa;
- b. merupakan sumber pendapatan  negara yang mempunyai nilai politik, ekonomi, sosial, dan budaya; atau
- c. menyangkut pertahanan  dan keamanan yang sangat tinggi.
- 8. Fasilitas Publik adalah tempat yang dipergunakan untuk kepentingan masyarakat  secara umum.
- 9. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi.
- 1O. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum.
- 11. Korban  Tindak Pidana Terorisme  yang selanjutnya disebut Korban adalah seseorang yang mengalami penderitaan frsik, mental, dan/atau kerugian ekonomi yang diakibatkan oleh suatu Tindak Pidana Terorisme.
- 12. Pemerintah  Republik Indonesia adalah Pemerintah Republik Indonesia dan perwakilan Republik Indonesia di luar negeri.
- 13. Perwakilan Negara Asing adalah perwakilan diplomatik dan konsuler  asing beserta stafnya.
- 14. Organisasi Internasional  adalah organisasi  yang berada dalam lingkup struktur  organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa, organisasi internasional  lainnya  di luar Perserikatan BangsaBangsa, atau organisasi yang menjalankan tugas mewakili  Perserikatan Bangsa-Bangsa.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-6-

- 2.  Ketentuan  Pasal 5 diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 5

Tindak Pidana Terorisme yang diatur dalam UndangUndang ini harus dianggap bukan tindak pidana politik, dan dapat diekstradisi atau dimintakan bantuan timbal balik sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.

- 3.  Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 6

Setiap Orang yang dengan sengaja menggunakan Kekerasan atau  Ancaman Kekerasan yang menimbulkan  suasana teror atau rasa takut terhadap orang secara meluas, menimbulkan korban yang bersifat massal dengan cara merampas kemerdekaan atau hilangnya  nyawa dan harta benda orang lain, atau mengakibatkan kerusakan atau kehancuran  terhadap Objek Vital yang Strategis, lingkungan  hidup atau Fasilitas  Publik atau fasilitas internasional  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun, pidana penjara seumur hidup, atau pidana mati.

- 4.  Di antara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan I  (satu) pasal, yakni Pasal 10A sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-  l-

## Pasal 10A

- (1) Setiap Orang yang secara melawan hukum memasukkan ke  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, membuat, menerima, memperoleh, menyerahkan, menguasai,  membawa, mempunyai persediaan padanya atau mempunyai dalam miliknya, menyimpan, mengangkut, menyembunyikan,  atau mengeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia senjata kimia, senjata biologi, radiologi, mikroorganisme, nuklir, radioaktif atau komponennya, dengan maksud untuk melakukan Tindak Pidana Terorisme dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga)  tahun  dan paling lama 20 (dua puiuh) tahun, pidana penjara seumur hidup, atau pidana mati.
- (2) Setiap Orang  yang dengan  sengaja memperdagangkan  bahan potensial sebagai  Bahan Peledak atau memperdagangkan senjata kimia, senjata biologi, radioiogi,  mikroorganisme,  bahan nuklir, radioaktif atau komponennya  untuk melakukan Tindak Pidana Terorisme sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 atau Pasal 10 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun.
- (3) Dalam hal bahan potensial  atau komponen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terbukti digunakan dalam Tindak Pidana Terorisme dipidana dengan pidana penjara paling singkat  4 (empat) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun.

<!-- image -->

PRES IDEN REPU BLIK INDONESIA

-8-

- (4) Setiap Orang yang memasukkan  ke dan/atau mengeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia suatu barang selain sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 yang dapat dipergunakan  untuk melakukan Tindak Pidana Terorisme dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paiing lama 12 (dua belas) tahun.
- 5.  Di antara PasaL L2 dar, Pasal 13 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal l2A dan Pasal 12B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal l2A

- (1) Setiap Orang yang dengan maksud melakukan Tindak Pidana Terorisme  di  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  atau di negara lain, merencanakan, menggerakkan, atau mengorganisasikan  Tindak Pidana Terorisme dengan orang yang berada di  dalam negeri dan/ atau di luar negeri atau negara asing dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling Lama 12 (dua belas) tahun.
- Setiap Orang  yang dengan sengaja menjadi anggota atau merekrut orang untuk menjadi anggota Korporasi yang ditetapkan dan/atau diputuskan pengadilan sebagai organisasi  Terorisme  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 7 (tujuh) tahun. (2t
- Pendiri, pemimpin,  pengurus,  atau orang yang rnengendalikan  Korporasi sebagairnana dimaksud pada ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling singkat  3 (tiga) tahun dan paling lama 12 (dua belas)  tahun. (3)

<!-- image -->

## PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

-9-

## Pasal 128

- (1) Setiap  Orang  yang dengan  sengaja menyelenggarakan,  memberikan,  atau mengikuti pelatihan militer, pelatihan paramiliter, atau pelatihan  lain, baik di dalam negeri maupun di luar negeri,  dengan  maksud  merencanakan, mempersiapkan, atau melakukan Tindak Pidana Terorisme, dan/atau ikut berperang di luar negeri untuk Tindak Pidana Terorisme  dipidana dengan pidana penjara paling singkat  4 (empat) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun.
- (2) Setiap Orang yang dengan sengaja merekrut, menampung,  atau  mengirim orang untuk mengikuti pelatihan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun.
- (3) Setiap Orang yang dengan sengaja membuat, mengumpulkan,  dan/atau menyebarluaskan tulisan atau dokumen, baik elektronik maupun nonelektronik untuk digunakan dalam pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 12 (dua belas) tahun.
- (4) Setiap warga negara Indonesia  yang dijatuhi pidana Terorisme sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1) sampai dengan ayat (3) dapat dikenakan pidana tambahan  berupa pencabutan  hak untuk memiliki paspor  dan pas iintas batas dalam  jangka waktu paling lama 5 (lima)  tahun.
- Pelaksanaan pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (4\ dilakukan  seteiah terpidana  selesai  menjalani pidana pokok. (s)

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-10-

- 6.  Di antara Pasal 13 dan Pasal 14 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal l3A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasai 13A

Setiap Orang yang memiliki hubungan dengan organisasi Terorisme dan dengan sengaja menyebarkan ucapan, sikap atau perilaku, tulisan, atau tampilan dengan tujuan untuk menghasut  orang atau kelompok orang untuk melakukan Kekerasan atau Ancaman Kekerasan yang dapat mengakibatkan Tindak Pidana Terorisme dipidana dengan  pidana penjara  paling lama 5 (lima)  tahun.

- 7.  Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 14

Setiap Orang yang dengan sengaja  menggerakkan orang lain  untuk melakukan Tindak Pidana Terorisme sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6, Pasai 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasa} 10A, Pasal 12, Pasal 12A, Pasal 12B, Pasal 13 huruf b dan huruf c, dan Pasal 13A dipidana dengan pidana yang sama sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 10A, Pasal 12, Pasal 12A, Pasal 12B, Pasal 13 huruf b dan huruf c, dan Pasal 13A.

- 8.  Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

#D

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 11-

## Pasal 15

Setiap Orang yang melakukan permufakatan jahat, persiapan, percobaan, atau  pembantuan untuk melakukan  Tindak Pidana Terorisme sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 10A, Pasal 12, Pasal 12A, Pasal 12B, Pasal 13 huruf b dan huruf c, dan Pasal 13A dipidana dengan pidana yang sama sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 10A, Pasal 12, Pasal 12A, Pasal 12B, Pasal 13 hurufb dan hurufc, dan Pasal 13A.

- 9.  Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan I  (satu) pasal, yakni Pasal 16A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 16A

Setiap Orang yang melakukan  Tindak Pidana Terorisme dengan melibatkan anak, ancaman pidananya ditambah 1/3 (satu per tiga).

- 10. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 25

- (1) Penyidikan, penuntutan,  dan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam perkara Tindak Pidana Terorisme  dilakukan  berdasarkan hukum acara pidana,  kecuali ditentukan  lain dalam UndangUndang ini.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK IN DO N ESIA

-t2-

- (2) Untuk  kepentingan penyidikan, penyidik berwenang melakukan penahanan terhadap tersangka dalam jangka waktu paling lama 120 (seratus  dua puluh) hari.
- (3) Jangka waktu penahanan  sebagaimana dimaksud pada ayat  {2\  dapat diajukan permohonan perpanjangan  oleh penyidik kepada penuntut umum untuk jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari.
- (4) Apabila  jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) tidak mencukupi,  permohonan  perpanjangan  dapat diajukan  oleh penyidik kepada ketua pengadilan negeri untuk  jangka waktu paling lama 20 (dua puluh) hari.
- (s) Untuk kepentingan penuntutan, penuntut  umum berwenang melakukan penahanan terhadap terdakwa dalam waktu paling lama 60 (enam puluh) hari.
- (6) Apabila jangka waktu penahanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak mencukupi, dapat diajukan permohonan perpanjangan oleh penuntut umum kepada ketua pengadilan  negeri untuk jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari.
- (7) Pelaksanaan penahanan tersangka  Tindak Pidana Terorisme sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1) sampai dengan ayat (6) harus dilakukan dengan menjunjung tinggi prinsip  hak asasi manusia.
- Setiap penyidik yang  melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dipidana sesuai dengan ketentuan  peraturan perundangundangan. (8)

<!-- image -->

## PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

-13-

- 11. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 28

- (1) Penyidik dapat melakukan penangkapan  terhadap Setiap Orang yang diduga melakukan Tindak Pidana Terorisme berdasarkan bukti permulaan yang cukup untuk  jangka waktu paling Lama 14 (empat belas) hari.
- (21 Apabila  jangka waktu penangkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak cukup, penyidik dapat mengajukan permohonan perpanjangan penangkapan  untuk jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kepada ketua pengadilan negeri yang wilayah hukumnya meliputi tempat kedudukan penyidik.
- (3) Pelaksanaan penangkapan orang yang diduga melakukan Tindak Pidana Terorisme sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus dilakukan  dengan menjunjung tinggi prinsip hak asasi manusia.
- (41 Setiap penyidik yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dipidana sesuai dengan ketentuan  peraturan perundangundangan.
- 12. Di antara Pasal 28 dan Pasal 29 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 28A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 28A

Penuntut umum melakukan penelitian berkas perkara Tindak Pidana Terorisme dalam jangka waktu paling lama 2l  (dua puluh satu) hari terhitung sejak berkas perkara dari penyidik  diterima.

<!-- image -->

PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

-14-

- 13. Ketentuan Pasal 3 I berikut: diubah sehingga berbunyi sebagai

## Pasal 31

- (i) Berdasarkan bukti permulaan yang cukup, penyidik berwenang:
- a. membuka, memeriksa,  dan menyita surat dan kiriman melalui pos atau jasa pengiriman lainnya yang mempunyai hubungan dengan perkara  Tindak Pidana Terorisme yang sedang diperiksa;  dan
- b. menyadap pembicaraan melalui telepon atau alat komunikasi lain yang diduga digunakan untuk mempersiapkan, merencanakan, dan melaksanakan  Tindak Pidana Terorisme,  serta untuk mengetahui keberadaan seseorang atau jaringan  Terorisme.
- Penyadapan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) huruf b dilakukan setelah mendapat penetapan dari ketua pengadilan negeri yang wilayah hukumnya meiiputi tempat kedudukan penyidik yang menyetujui dilakukannya penyadapan berdasarkan permohonan  secara tertulis penyidik atau atasan penyidik. (2t
- Penyadapan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2) dilakukan untuk  jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang 1 (satu) kali untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun. (3)
- Hasil penyadapan bersifat rahasia dan hanya digunakan untuk kepentingan penyidikan  Tindak Pidana Terorisme. (4)

<!-- image -->

PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

\_15\_

- (5) Penyadapan wajib dilaporkan  dan dipertanggungjawabkan  kepada atasan penyidik dan dilaporkan kepada kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang komunikasi dan informatika.
- 14. Di antara Pasal  3l dan Pasal 32 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 31A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 31A

Dalam keadaan mendesak penyidik dapat melakukan penyadapan  teriebih dahulu terhadap orang yang diduga kuat mempersiapkan, merencanakan,  dan/ atau meiaksanakan Tindak Pidana Terorisme  dan setelah pelaksanaannya dalam jangka  waktu paling lama 3 (tiga) hari wajib meminta penetapan kepada ketua pengadilan negeri yang wilayah hukumnya meliputi tempat kedudukan penyidik.

- 15. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 33

- Penyidik, penuntut umum, hakim, advokat, pelapor,  ahli, saksi, dan petugas  pemasyarakatan beserta keluarganya dalam perkara Tindak Pidana Terorisme wajib diberi pelindungan  oleh negara dari kemungkinan ancaman yang membahayakan diri, jiwa, dan/atau  hartanya,  baik sebelum, selama, maupun sesudah proses pemeriksaan perkara. (1)
- Pelindungan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK IN DON ESIA

\_  16\_

- 16. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasai 34

- Pelindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 yang diberikan  kepada penyidik, penuntut umum, hakim, dan petugas pemasyarakatan beserta keluarganya berupa: (r)
- a. pelindungan atas keamanan pribadi dari ancaman Iisik dan mental;
- b. kerahasiaan identitas; dan
- c.  bentuk  pelindungan  lain yang diajukan secara khusus oteh penyidik, penuntut umum, hakim, dan petugas pemasyarakatan.
- Pelindungan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dilakukan  oleh aparat penegak hukum dan aparat keamanan. (2\
- (3) Ketentuan mengenai tata cara pelindungan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.
- 17. Di antara Pasal 34 dan Pasal 35 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 34A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 34A

- (1) Pelindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 yang diberikan kepada pelapor,  ahli, dan saksi beserta keluarganya berupa:
- a. pelindungan atas keamanan pribadi dari ancaman fisik dan mental;
- b. kerahasiaan identitas;

<!-- image -->

## PRES IDEN REPU BLIK INOONESIA

-17-

- c.  pemberian  keterangan  pada saat pemeriksaan di sidang pengadilan tanpa bertatap muka dengan terdakwa; dan
- d. pemberian  keterangan  tanpa hadirnya saksi yang dilakukan secara jarak jauh melalui  alat komunikasi audio visual.
- (2t Pelindungan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (l) dilakukan oleh lembaga yang menyelenggarakan urusan di bidang pelindungan saksi dan korban.
- (3) Tata cara pelindungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- Judul BAB VI diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut: 18.

## BAB VI

## PELINDUNGAN  TERHADAP  KORBAN

- Di antara Pasal 35 dan Pasal 36 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 35A dan Pasal 35B sehingga berbunyi sebagai berikut: 19.

## Pasal 35A

- (1) Korban merupakan  tanggung jawab negara.
- (21 Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a.  Korban langsung; atau
- b. Korban tidak langsung.
- (3) Korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh penyidik  berdasarkan  hasil olah tempat kejadian Tindak Pidana Terorisme.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK INDONESIA

\_18-

- Bentuk tanggung jawab negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: (4)
- a. bantuan medis;
- b. rehabilitasi psikososial dan psikologis;
- c. santunan bagi keluarga dalam hal Korban meninggal  dunia; dan
- d. kompensasi.
- Pemberian  bantuan medis, rehabilitasi  psikososial dan psikologis,  serta santunan  bagi yang meninggal dunia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35A ayat (4) huruf a  sampai dengan huruf c dilaksanakan oleh lembaga  yang menyelenggarakan urusan di bidang pelindungan saksi dan korban serta dapat bekerjasama dengan instansi/lembaga terkait. (i)
- Bantuan medis sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diberikan sesaat setelah terjadinya Tindak Pidana Terorisme. (2t
- Tata cara pemberian bantuan medis, rehabilitasi psikososial  dan psikologis, serta santunan bagi yang meninggal  dunia dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3)
- 20. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35E}

## Pasal 36

- (1) Kompensasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35A ayat (4) hurufd diberikan kepada Korban atau ahli warisnya.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 19\_

- (2) Kompensasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembiayaannya  dibebankan  kepada negara.
- (3) Kompensasi sgfagaimana  dimaksud  pada ayat  (1) diajukan oleh Korban, keluarga, atau ahli warisnya melalui lembaga yang menyelenggarakan  urusan di bidang pelindungan saksi dan korban, dimulai sejak saat penyidikan.
- Dalam hal Korban, keluarga,  atau ahli warisnya tidak mengajukan  kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kompensasi diajukan  oleh lembaga yang menyelenggarakan  urLlsan di bidang pelindungan saksi dan korban. (4)
- Penuntut umum  menyampaikan jumlah kompensasi  berdasarkan jumlah kerugian yang diderita Korban akibat Tindak Pidana Terorisme dalam tuntutan. (s)
- Kompensasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberikan dan dicantumkan  sekaligus dalam amar putusan pengadilan. (6)
- Dalam hal Korban belum berumur 18 (delapan belas) tahun dan tidak di bawah pengampuan, kompensasi dititipkan kepada lembaga  yang menyelenggarakan urusan di bidang pelindungan saksi dan korban. (71
- Dalam hal pelaku dinyatakan bebas berdasarkan putusan pengadilan, kompensasi kepada Korban tetap diberikan. (8)
- Dalam hal pelaku Tindak Pidana Terorisme meninggal  dunia atau tidak ditemukan siapa pelakunya, Korban dapat diberikan kompensasi berdasarkan penetapan  pengadilan. (e)

<!-- image -->

#D

## PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

-20-

- (10) Pembayaran  kompensasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) dilaksanakan  oleh lembaga yang menyelenggarakan urusan di bidang pelindungan saksi dan korban.
- 2l . Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 36A dan Pasal 368 sehingga berbunyi sebagai  berikut:

## Pasal 36A

- (1) Korban berhak mendapatkan  restitusi.
- (2) Restitusi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan ganti kerugian yang diberikan oleh pelaku kepada Korban atau ahli warisnya.
- (3) Restitusi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diajukan oleh Korban atau ahli warisnya  kepada penyidik sejak tahap penyidikan.
- (4) Penuntut umum menyampaikan  jumlah restitusi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) berdasarkan jumlah kerugian yang diderita Korban akibat Tindak Pidana Terorisme dalam tuntutan.
- (5) Restitusi sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diberikan dan dicantumkan  sekaligus dalam amar putusan pengadilan.
- (6) Dalam hal pelaku tidak membayar restitusi, pelaku dikenai pidana penjara pengganti paling singkat I (satu) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun.

## Pasal 368

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan, penentuan  jumlah kerugian, pembayaran kompensasi dan restitusi sebagaimana dimaksud dalam Pasai 36 dan Pasal 36A diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

<!-- image -->

REPUBLIK INDONESIA PRESIDEN

-2t-

- 22. Pasal37 dihapus.
- 23. Pasal 38 dihapus.
- 24. Pasal39 dihapus.
- 25. Pasal 40 dihapus.
- 26. Pasal 41 dihapus.
- 27. Pasal42 dihapus.
- 28. Ketentuan Pasal 43 tetap, penjelasan  Pasal 43 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan pasal demi pasal.
- 29. Di anlara BAB VII dan BAB VIII ditambahkan 3 (tiga) BAB baru, yakni BAB VIIA, BAB VIIB, dan BAB VIIC sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB VIIA

PENCEGAHAN  TINDAK PIDANA TERORISME

Bagian Kesatu Umum

Pasal 43A

- Pemerintah  wajib melakukan pencegahan Tindak Pidana Terorisme. (1)
- Dalam upaya pencegahan Tindak Pidana Terorisme, Pemerintah  melakukan langkah antisipasi secara terus menerus yang dilandasi dengan prinsip pelindungan hak asasi manusia dan prinsip kehati-hatian. (2)

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK IN DO N ESIA

-22-

- (3) Pencegahan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan  melalui:
- a. kesiapsiagaan  nasional;
- b. kontra radikalisasi; dan
- c.  deradikalisasi.

Bagian Kedua Kesiapsiagaan  Nasional

Pasal 438

- (1) Kesiapsiagaan  nasional merupakan  suatu kondisi siap siaga untuk mengantisipasi  terjadinya  Tindak Pidana Terorisme  melalui proses yang terencana, terpadu, sistematis, dan berkesinambungan.
- Kesiapsiagaan nasional sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 43A ayat (3) huruf a dilakukan  oieh Pemerintah. (21
- Pelaksanaan kesiapsiagaan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat  (l) dilakukan oleh kementerian/  lembaga yang terkait di bawah koordinasi badan yang menyelenggarakan urusan di bidang penanggulangan  terorisme. (s)
- Kesiapsiagaan nasional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pemberdayaan masyarakat, peningkatan kemampuan aparatur, pelindungan  dan peningkatan  sarana prasarana, pengembangan kajian Terorisme, serta pemetaan wilayah  rawan paham radikal Terorisme. (4t
- Ketentuan lebih lanjut mengenai  tata cara dan pelaksanaan kesiapsiagaan  nasional diatur dengan Peraturan Pemerintah. (s)

<!-- image -->

PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA

-23-

## Bagian Ketiga

## Kontra Radikalisasi

## Pasal 43C

- (1) Kontra radikalisasi  merupakan suatu proses yang terencana, terpadu, sistematis, dan berkesinambungan  yang dilaksanakan terhadap orang atau kelompok orang yang rentan terpapar paham radikal Terorisme yang dimaksudkan untuk menghentikan penyebaran paham radikal Terorisme.
- Kontra radikalisasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Pemerintah  yang dikoordinasikan  oleh badan yang menyelenggarakan urusan di bidang penanggulangan terorisme dengan melibatkan kementerian  /  lembaga terkait. (2)
- Kontra radikalisasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara langsung  atau tidak langsung melalui kontra  narasi,  kontra propaganda,  atau kontra ideologi. (3)
- Ketentuan  lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan kontra radikalisasi  diatur dengan Peraturan Pemerintah. (41

Bagian Keempat

Deradikalisasi

## Pasal 43D

- (1) Deradikalisasi merupakan.  suatu proses yang terencana, terpadu, berkesinambungan  yang menghilangkan atau membalikkan pemahaman telah terjadi. sistematis, dan dilaksanakan  untuk mengurangi dan radikal Terorisme yang

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK IN DON ESIA

-24-

- {2) Deradikalisasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  kepada:
- a. tersangka;
- b. terdakwa;
- c.  terpidana;
- d. narapidana;
- e. mantan narapidana Terorisme; atau
- f. orang atau kelompok orang yang sudah terpapar paham radikal Terorisme.
- Deradikalisasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3)
- (1) dilaksanakan  oleh Pemerintah yang dikoordinasikan  oleh badan yang menyelenggarakan urusan di bidang penanggulangan  terorisme dengan melibatkan kementerian/ lembaga terkait.
- Deradikalisasi  terhadap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sampai dengan huruf d diberikan melalui tahapan: (41
- a. identifikasi dan penilaian;
- b. rehabilitasi;
- c.  reedukasi; dan
- d. reintegrasi  sosial.
- Deradikalisasi terhadap orang atau kelompok orang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e dan huruf f dapat dilaksanakan melalui: (5)
- a. pembinaan wawasan kebangsaan;
- b. pembinaan wawasan keagamaan;  dan/atau c.  kewirausahaan.
- Pelaksanaan deradikalisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan berdasarkan identifikasi  dan penilaian. (6)

<!-- image -->

PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA

25-

- l7l Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan deradikalisasi  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB VIIB KELEMBAGAAN

Bagian Kesatu

Badan Nasional Penanggulangan Terorisme

## Pasal 43E

- Badan yang menyelenggarakan urusan di bidang penanggulangan terorisme yang selanjutnya disebut  Badan  Nasional Penanggulangan Terorisme,  berada di bawah dan bertanggungjawab kepada Presiden. (1)
- Badan Nasional Penanggulangan Terorisme menjadi pusat analisis dan pengendalian  krisis yang berfungsi sebagai fasilitas bagi Presiden untuk  menetapkan kebijakan dan  langkah penanganan  krisis, termasuk  pengerahan  sumber daya dalam menangani  Terorisme. (21
- Badan Nasional Penanggulangan Terorisme berkedudukan  di ibukota Negara Republik Indonesia. (3)

## Pasal 43F

Badan Nasional Penanggulangan Terorisme berfungsi:

- a.  men)rusun  dan menetapkan kebijakan, strategi, dan program nasional di bidang penanggulangan Terorisme;

<!-- image -->

## PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA

26-

- b. menyelenggarakan  koordinasi kebijakan, strategi, dan program nasional di bidang penanggulangan Terorisme; dan
- c.  melaksanakan  kesiapsiagaan nasional, kontra radikalisasi, dan deradikalisasi.

## Pasal 43G

Dalam melaksanakan  fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43F, Badan Nasional Penanggulangan Terorisme bertugas:

- a. merumuskan, mengoordinasikan, dan melaksanakan kebijakan, strategi, dan program nasional penanggulangan Terorisme di  bidang kesiapsiagaan  nasional, kontra radikalisasi, dan deradikalisasi;
- b. mengoordinasikan  antarpenegak hukum dalam penanggulangan  Terorisme  ;
- c.  mengoordinasikan  program pemulihan Korban; dan
- d. merumuskan, mengoordinasikan, dan melaksanakan kebijakan, strategi, dan program nasional  penanggulangan  Terorisme di bidang kerja sama internasional.

## Pasal 43H

Ketentuan mengenai susunan organisasi Badan Nasional Penanggulangan Terorisme diatur dengan Peraturan Presiden.

Bagian Kedua Peran Tentara Nasional Indonesia

## Pasal 431

- (1) T\.rgas Tentara  Nasional Indonesia dalam mengatasi aksi Terorisme merupakan  bagian dari operasi militer selain perang.

<!-- image -->

PRES IDEN REPUBLIK INDONESIA

-27 -

- (2) Dalam mengatasi aksi Terorisme sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan tugas pokok dan fungsi Tentara Nasional Indonesia.
- Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan mengatasi aksi Terorisme  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Presiden. (3)

Bagian Ketiga

Pengawasan

Pasal 43J

- Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia membentuk tim pengawas penanggulangan Terorisme. (1)
- Ketentuan mengenai pembentukan  tim pengawas penanggulangan Terorisme diatur dengan Peraturan Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia. (2)

## BAB VIIC

## KETENTUAN  PERALIHAN

## Pasal 43K

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, pemeriksaan terhadap perkara Tindak Pidana Terorisme yang masih dalam proses penyidikan, penuntutan,  atau pemeriksaan di sidang pengadilan, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2OO3 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor I Tahun 2OO2 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme menj adi Undang-Undang.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

\_28\_

## Pasal 43L

- (1) Korban langsung yang diakibatkan dari Tindak Pidana Terorisme sebelum  Undang-Undang ini muiai  berlaku dan belum  mendapatkan kompensasi,  bantuan medis, atau rehabilitasi psikososial  dan psikologis berhak mendapatkan kompensasi,  bantuan medis, atau rehabilitasi psikososial dan psikologis.
- Korban langsung sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dapat  mengajukan permohonan kompensasi,  bantuan medis, atau rehabilitasi psikososial  dan psikologis  kepada  lembaga  yang menyelenggarakan urusan di bidang pelindungan saksi dan korban. (2t
- Pengajuan permohonan kompensasi, bantuan medis, atau rehabilitasi  psikososial  dan psikologis harus memenuhi  persyaratan sebagaimana diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan dan dilengkapi dengan surat penetapan  Korban yang  dikeluarkan oleh  Badan  Nasional Penan ggulangan Terorisme. (3)
- Permohonan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dapat diajukan paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal  Undang-Undang ini mulai berlaku. (41
- Pemberian kompensasi,  bantuan medis, atau rehabilitasi psikososial  dan psikologis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh lembaga yang menyelenggarakan  umsan di bidang pelindungan  saksi dan korban. (s)

<!-- image -->

## PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA

-29-

- Besaran kompensasi kepada Korban dihitung dan ditetapkan oleh lembaga yang menyelenggarakan urusan di bidang pelindungan saksi dan korban setelah mendapatkan persetujuan  menteri yang menyelenggarakan  urLlsan pemerintahan  di bidang keuangan. (6)
- Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengajuan  permohonan serta pelaksanaannya sebagaimana dimaksud pada ayat(2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. (7t
- 30. Pasal 46 dihapus.
- 31. Di antara Pasal 46 dan Pasal 47 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 46A dan Pasal 46E} yang berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 46A

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan  di sidang pengadilan Tindak Pidana Terorisme yang ada dalam Undang-Undang ini berlaku secara mutatis mutandis terhadap penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan  di sidang pengadilan tindak pidana pendanaan terorisme.

## Pasal 46E}

Peraturan pelaksanaan  dari Undang-Undang  ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal II

Undang-Undang  ini mulai diundangkan. tanggal berlaku pada

<!-- image -->

PRESIDEN R EPUBL IK INDONESIA

-30-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan  di Jakarta pada tanggal  2i Juni 2018 PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 22 Jum 2O18

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

YASONNA H. LAOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESiA TAHUN 2018 NOMOR 92

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRE*TARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA Asisten Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan,  Deputi Bidang Hukum

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIOEN REPU BLIK INDONESIA

## PENJELASAN

ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5 TAHUN 2018

TENTANG

PERUBAHAN  ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR i5 TAHUN 2OO3 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR l TAHUN 2OO2 TENTANG PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA TERORISME MENJADI UNDANG-UNDANG

## UMUM I

Tindak Pidana Terorisme merLrpakan  kejahatan serius yang dilakukan  dengan menggunakan Kekerasan atau Ancaman Kekerasan dengan sengaja, sistematis, dan terencan a,  yar,g menimbulkan suasana teror atau rasa takut secara meluas dengan target aparat negara, penduduk  sipil secara acak atau tidak terseieksi,  serta Objek Vital yang Strategis,  lingkungan  hidup, dan Fasilitas  Publik atau fasilitas  internasional  dan cenderung  tumbuh menjadi bahaya simetrik yang membahayakan keamanan dan kedaulatan negara, integritas teritorial, perdamaian,  kesejahteraan  dan keamanan manusia, baik nasional,  regionai, maupun internasional.

Tindak Pidana Terorisme pada dasarnya bersifat transnasional dan terorganisasi  karena  memiliki kekhasan yang bersifat klandestin yaitu rahasia, diam-diam,  atau gerakan  bawah tanah, lintas negara yang didukung oleh pendayagunaan teknologi modern di bidang komunikasi,  informatika,  transportasi, dan persenjataan modern sehingga memerlukan kerja sama di tingkat internasional  untuk menanggulanginya.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLiK INDONESIA

Tindak Pidana Terorisme dapat disertai dengan motif ideologi atau motif politik, atau tujuan tertentu  serta tujuan lain yang bersifat pribadi,  ekonomi, dan radikalisme  yang membahayakan  ideologi negara dan keamanan negara. Oleh karena itu, Tindak Pidana Terorisme  selalu diancam dengan pidana berat oleh hukum pidana dalam yurisdiksi negara.

Dengan adanya rangkaian peristiwa yang melibatkan  warga negara Indonesia  bergabung dengan organisasi  tertentu yang radikal dan telah ditetapkan sebagai organisasi atau kelompok teroris, atau organisasi lain yang bermaksud  melakukan permufakatan  jahat yang mengarah pada Tindak Pidana Terorisme, baik di dalam maupun di luar negeri, telah menimbulkan ketakutan  masyarakat dan berdampak pada kehidupan politik, ekonomi, sosial budaya, keamanan dan ketertiban  masyarakat, ketahanan  nasional,  serta hubungan internasional.  Organisasi tertentu yang radikal dan mengarah pada Tindak Pidana Terorisme  tersebut merupakan kejahatan  lintas negara, terorganisasi,  dan mempunyai  jaringan luas yang secara nyata telah menimbulkan terjadinya  Tindak Pidana Terorisme  yang bersifat masif jika tidak segera diatasi mengancam  perdamaian dan keamanan, baik nasional maupun internasional.

Sejalan dengan salah satu tujuan negara yang tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 yang berbunyi bahwa negara melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, perubahan UndangUndang ini memberikan  landasan  normatif bahwa negara bertanggung jawab dalam melindungi Korban dalam bentuk bantuan medis, rehabilitasi psikososial dan psikologis, dan .santllnan bagi yang meninggal  dunia serta kompensasi.  Namun bentuk tanggung jawab negara dalam melindungi Korban tidak menghilangkan hak Korban untuk mendapatkan restitusi sebagai ganti kerugian oleh pelaku kepada Korban.

<!-- image -->

PRESIDEN REFU BLIK IN DON ESIA

-3-

Dalam pemberantasan Tindak Pidana Terorisme aspek pencegahan secara simultan,  terencana dan terpadu perlu dikedepankan untuk meminimalisasi terjadinya Tindak Pidana Terorisme. Pencegahan secara optimal dilakukan dengan melibatkan kementerian  atau lembaga  terkait serta seluruh komponen bangsa melalui upaya kesiapsiagaan  nasional, kontra radikalisasi,  dan deradikalisasi  yang dikoordinasikan oleh Badan Nasional Penanggulangan  Terorisme.

Untuk mengoptimalkan pemberantasan  Tindak Pidana Terorisme, perlu penguatan fungsi kelembagaan  khususnya fungsi koordinasi yang diselenggarakan  dengan Badan Nasional Penangguiangan  Terorisme berikut mekanisme pengawasan yang dilakukan oleh lembaga perwakilan dalam hal ini badan kelengkapan di Dewan Perwakilan  Ra}<yat Republik Indonesia yang melaksanakan tugas di bidang penanggulangan Terorisme. Selain itu, penanganan Tindak Pidana Terorisme juga merupakan tanggung  jawab bersama lembaga-lemb aga yar,g terkait, termasuk Tentara Nasional Indonesia yang memiliki tugas pokok dan fungsi dalam mengatasi  aksi Terorisme. Peran Tentara Nasional  Indonesia dalam mengatasi  aksi Terorisme tetap dalam koridor pelaksanaan tugas dan fungsi Tentara Nasional Indonesia sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai Tentara Nasional Indonesia dan Pertahanan Negara.

Dalam rangka memberikan  landasan  hukum yang lebih kukuh guna menjamin pelindungan  dan kepastian hukum dalam pencegahan dan pemberantasan Tindak Pidana Terorisme, serta untuk memenuhi kebutuhan dan perkembangan  hukum masyarakat, perlu dilakukan perubahan secara proporsional dengan tetap menjaga keseimbangan antara kebutuhan penegakan  hukum, pelindungan hak asasi manusia,  dan kondisi sosial politik di Indonesia.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-4-

Berdasarkan hal tersebut, perlu dilakukan perubahan  atas Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO2 tentang Pemberantasan  Tindak Pidana Terorisme menjadi Undang-Undang dengan Undang-Undang.

Beberapa materi muatan yang diatur dalam Undang-Undang  ini, antara lain:

- a. kriminalisasi baru terhadap berbagai modus baru Tindak Pidana Terorisme seperti jenis Bahan Peledak, mengikuti  pelatihan militer/ paramiliter/ pelatihan lain, baik di dalam negeri maupun di luar negeri dengan  maksud melakukan Tindak Pidana Terorisme;
- b. pemberatan sanksi pidana terhadap  pelaku Tindak Pidana Terorisme, baik permufakatan jahat, persiapan, percobaan,  dan pembantuan  untuk meiakukan Tindak Pidana Terorisme;
- c. perluasan sanksi pidana terhadap Korporasi yang dikenakan kepada pendiri, pemimpin, pengurus,  atau orang yang mengarahkan Korporasi;
- d. penjatuhan pidana tambahan  berupa pencabutan hak untuk memiliki  paspor dalam jangka waktu tertentu;
- e. kekhususan  terhadap hukum acara pidana seperti penambahan waktu penangkapan, penahanan, dan perpanjangan  penangkapan dan penahanan untuk kepentingan penyidik  dan penuntut  umum, serta penelitian berkas perkara Tindak Pidana Terorisme  oleh penuntut  umum;
- f. pelindungan Korban sebagai  bentuk tanggung  jawab negara;
- g. pencegahan  Tindak Pidana Terorisme dilaksanakan  oleh instansi terkait sesuai dengan fungsi dan kewenangan  masing-masing yang dikoordinasikan  oleh Badan Nasional Penanggulangan  Terorisme; dan
- h. kelembagaan  Badan Nasional Penanggulangan Terorisme, peran Tentara Nasional Indonesia, dan pengawasannya.

## II. PASAL DEMI PASAL

Pasal I

Angka 1

Pasal I

Cukup  jelas.

Angka 2

Pasal 5

Cukup jelas.

Angka 3

Pasal 6

Yang dimaksud dengan "korban yang bersifat massai"  adalah korban  yang berjumlah banyak.

Angka 4

Pasal 10A

Ayat (1)

Cukup jelas.

AYat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup  jelas.

AYat (a)

Yang dimaksud dengan "barang" adalah barang bergerak atau tidak bergerak,  baik yang berwujud maupun tidak berwujud, afitara  lain informasi,  peta, gambar, dan citra.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK IN DON ES IA

-5-

<!-- image -->

PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-6-

Angka 5

Pasal 12A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Organisasi Terorisme dalam ketentuan ini antara lain organisasi yang bersifat klandestin yaitu rahasia, diam-diam atau gerakan  bawah tanah.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Pasal 12B

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "pelatihan  lain" misalnya  pelatihan teknologi informasi dan pelatihan  merakit bom.

Yang dimaksud dengan "ikut berperang" antara lain ikut membantu, baik langsung maupun tidak langsung dalam perang, contohnya  sebagai tenaga medis, logistik, dan kurir.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jeias.

Ayat (s)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK IN DON ESIA

-7 -

## Angka 6

## Pasal 13A

Yang dimaksud dengan 'dapat mengakibatkan" dalam ketentuan ini ditujukan bagi Setiap Orang yang terdeteksi dan/atau memiliki  hubungan dengan organisasi Terorisme  dan dengan sengaja mengucapkan ucapan, sikap atau perilaku dengan tujuan menghasut melakukan Kekerasan atau Ancaman Kekerasan.

## AnglaT

Pasal 14 Ketentuan ini ditujukan terhadap aktor intelektual. Yang dimaksud dengan "menggerakkan"  antara lain  melakukan  hasutan dan provokasi, memberikan hadiah, uang, atau janji.

## Angka 8

## Pasal 15

Ketentuan ini  merupakan aturan khusus, karena  itu tidak berlaku ancaman pidana pada permufakatan  jahat, persiapan, percobaan  dan pembantuan  tindak pidana yang lebih rendah daripada ancaman tindak pidana yang telah selesai.

Yang dimaksud dengan "persiapan" dalam ketentuan ini jika pembuat berusaha untuk mendapatkan atau menyiapkan  sarana berupa alat, mengumpulkan informasi, atau menyusun perencanaan tindakan, atau  melakukan tindakan serupa yang dimaksudkan  untuk menciptakan kondisi dilakukannya perbuatan yang  secara langsung ditujukan bagi penyelesaian Tindak Pidana Terorisme.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INOONESIA

-8-

Angka 9

Pasal 16A

Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 25

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jeIas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Dalam ketentuan  ini, penahanan dilakukan dengan tetap mendasarkan  pada hak asasi manusia antara  lain tersangka diperlakukan secara manusiawi, tidak disiksa, tidak diperlakukan  secara kejam, dan tidak direndahkan martabatnya sebagai  manusia.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Angka 11

Pasal 28

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-9-

Ayat (21

Cukup jeias.

Ayat (3)

Dalam ketentuan ini, PenangkaPan dilakukan  dengan tetap mendasarkan  pada hak asasi manusia antara lain diperlakukan secara manusiawi, tidak disiksa, tidak diperlakukan secara kejam, dan tidak martabatnya  sebagai direndahkan manusia.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 28A

Cukup jelas.

Angka 13

Pasal 31

Cukup jelas.

Angka 14

Pasal 31A

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 33

Cukup jeias.

Angka 16

Pasal 34

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK IN DO N ESIA

-10-

Angka 17

Pasal 34A

Cukup jelas.

Angka 18

Cukup  jelas.

Angka 19

Pasal 35A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "Korban langsung" adalah Korban Yang langsung  mengalami dan merasakan akibat Tindak Pidana Terorisme, misalnya Korban meninggal  atau luka berat karena ledakan bom.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "Korban tidak langsung" adalah mereka Yang menggantungkan hiduPnYa  kePada Korban langsung, misalnya istri yang kehilangan suami yang meruPakan Korban langsung atau sebaliknYa.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan penyidik adalah penyidik yang melakukan olah tempat kejadian perkara.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPU BLIK INOONESIA

- il-

Pasal 358

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan instansi/lembaga terkait antara lain kementerian/lembaga, pemerintah  daerah,  swasta, dan organisasi nonpemerintah.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 2O

Pasal 36

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat  (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Dalam ketentuan ini, mekanisme pengajuan kompensasi  dilaksanakan  sejak tahap penyidikan. Selanjutnya penuntut umum menyampaikan jumiah kerugian yang diderita Korban akibat Tindak Pidana Terorisme bersama dengan tuntutan. Jumiah kompensasi dihitung  secara proporsional dan rasional dengan mendasarkan pada kerugian materiel dan imateriel.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

<!-- image -->

PRESIDEN REPU BLIK INDONESIA

-t2-

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

AYat (8)

Cukup jeias.

AYat (9)

Cukup  jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Angka 21

Pasal 36A

Cukup jelas.

Pasal 368

Cukup jelas.

Angka22

Pasal 37

Dihapus.

Angka 23

Pasal 38

Dihapus.

Angka24

Pasal 39

Dihapus.

Angka 25

Pasal 40

Dihapus.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-13-

Ang)<a26

Pasal 41

Dihapus.

Angka2T

Pasal 42

Dihapus.

Angka 28

Pasal 43

Ketentuan  ini dimaksudkan untuk efisiensi dan efektivitas  pencegahan,  penegakan pemulihan Korban. hukum, dan

Angla29

Pasal 43A

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2\

Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan "prinsip kehati-hatian' adalah suatu asas yang  menyatakan bahwa  dalam menjalankan  fungsi dan tugas pencegahan, pejabat yang berwenang selalu bersikap hati-hati (prudentl dalam  rangka memberikan pelindungan  hukum dan hak perseorangan atau kelompok orang yang dipercayakan kepada pejabat tersebut.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 43B

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

-t4-

Pasal 43C

Ayat (i)

Cukup jelas.

Ayat  {21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "kontra narasi, kontra propaganda, atau kontra ideologi" adalah berbagai upaya untuk melawan paham radikal Terorisme dalam bentuk lisan, tulisan,  dan media literasi lainnya.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Pasal 43D

Ayat (1)

- . Yang dimaksud dengan  uterencana"  adalah berdasarkan kebijakan dan  rencana strategis nasional.

Yang dimaksud dengan "terpadu" adalah dengan melibatkan kementerian/lembaga terkait.

Yang dimaksud dengan  usistematis'  adalah melalui tahapan dan program tertentu.

Yang dimaksud dengan "berkesinambungan"  adalah dilakukan secara terus-menerus.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK IN DON ESIA

- 15-

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Yang dimaksud dengan  uorang  atau kelompok orang yang sudah terpapar paham radikal Terorisme" adalah orang atau kelomPok  orang Yang memiliki  Paham  radikal Terorisme dan berpotensi melakukan Tindak Pidana Terorisme.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "identifikasi dan penilaian" adalah  penggambaran secara rinci tingkat keterpaparan seseorang mengenai  Peran  atau keterlibatannya  dalam kelompok atau jaringan sehingga dapat diketahui tingkat radikal TerorismenYa.

Huruf b

Yang dimaksud  dengan "rehabiiitasi" adalah pemulihan atau penyembuhan  untuk menurunkan tingkat radikal Terorisme seseorang.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUELIK IN DO N ESIA

\_16\_

Huruf c

Yang dimaksud dengan "reedukasi" adalah Pembinaan  atau Penguatan kepada seseorang agar meninggalkan paham radikal Terorisme.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "reintegrasi sosial" adalah serangkaian  kegiatan untuk mengembalikan orang Yang terpapar  paham radikal Terorisme agar dapat kembali ke dalam keluarga dan masyarakat.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 43E

Ayat (1)

Penyebutan "badan"  yang ditentukan  dalam pasal-pasal sebelumnya dimaknai sebagai Badan Nasional Penanggulangan  Terorisme.

Ayat  (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 43F

Huruf a

Cukup jelas.

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-17-

Huruf b

Dalam ketentuan ini  umenyelenggarakan koordinasi' dimaksudkan  untuk mencapai sinergi antarlembaga terkait.

Huruf c

Cukup jelas.

Pasal 43G

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan'mengoordinasikan antarpenegak  hukum" adalah koordinasi yang dilakukan oleh Badan Nasional Penanggulangan  Terorisme  dengan penyidik, penuntut umum, dan petugas pemasyarakatan termasuk  instansi lain yang menunjang pelaksanaan  penegakan hukum yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Pasai 43H

Cukup jelas.

Pasal 43I

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

m

PRES IDEN REPUBLIK IN DON ES IA

\_18\_

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan'dilaksanakan sesuai dengan tugas pokok dan fungsi Tentara Nasional Indonesia" adalah tugas pokok dan fungsi sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang  yang mengatur mengenai Tentara Nasional Indonesia dan Undang-Undang  yang mengatur  mengenai Pertahanan Negara.

Ayat (3)

Pembentukan Peraturan Presiden dalam ketentuan ini dilakukan  setelah berkonsultasi  dengan Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia'

Pasal 43J

Cukup jelas.

Pasal 43K

Cukup  jelas.

Pasal 43L

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Korban  langsung yang diakibatkan dari Tindak Pidana Terorisme sebelum Undang-Undang  ini mulai berlaku" adalah Korban Yang diakibatkan dari Tindak Pidana Terorisme yang terjadi sejak berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor  1 Tahun  2OO2 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme.

Pasal II

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6216

<!-- image -->

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-19-

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 30

Pasal 46

Dihapus.

Angka 31

Pasal 46A

Cukup jelas.

Pasal 468

Cukup  je1as.