Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

SALINAN

## FRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 65 TAHUN 2024 TENTANG

PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2OL6 TENTANG  PATEN

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa dalam rangka meningkatkan pelayanan di bidang paten kepada masyarakat  serta untuk menyesuaikan dengan perkernbangan kebutuhan hukum masyarakat dan praktik internasional, perlu mengubah Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2OL6 tentang Paten sebagaim€rna telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi  Undang-Undmg;
- bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu mernbentuk UndangUndang tentang Pembahan Ketiga atas UndangUndang Nomor 13 Tahun 2016 tentang Paten; b
- Pasal 5 ayat (1), Pasal20, Pasal 28C ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 1
- Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2Q16 tentang Paten (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OL6 Nomor L76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5922l' sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan  Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2  Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OZB Nomor 41, Tambahan l,embaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856); 2

Dengarr

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-2-

## Dengan Persetujuan Bersama

## DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## MEMUTUSKAN:

Menetapkan

UNDANG-UNDANG  TENTANG PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2016 TENTANG PATEN.

## Pasal I

Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2Ot6 tentang Paten (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor L76, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5922) yang telah beberapa kali diubah dengan Undang-Undang:

- a. Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan Lemharan Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
- b. Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang '(Lembaran  Negara Republik  Indonesia Tahun 2023 Nomor 4t, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

diubah sebagai berikut:

- Ketentuan angka 1 dan angka 2 Pasal 1 diubah dan ditambahkan 2 (dua) angka, yakni angka 18 dan angka 19 sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 1

## Pasal 1

Dalarn Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Paten adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada inventor atas invensinya di bidang teknologi untuk  jangka  waktu  tertentu melaksanakan sendiri invensi tersebut atau memberikan  persetujuan kepada pihak lain untuk melaksanakannya.

2. Invensi...

<!-- image -->

## FRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

o -a-)

- 2 Invensi adalah ide inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan pemecahan masalah yang spesifik di  bidang teknologi berupa produk danlatau proses, penyempurnaan,  dan/atau pengembangan  produk danlatau proses, serta sistem, metode, dan penggunaan.
- Inventor adalah seorang atau beberapa orang yang secara bersama-sama melaksanakan ide yang dituangkan ke  dalam kegiatan yang menghasilkan  Invensi. \J
- Permohonan adalah permohonan Paten atau Paten sederhana yang diajukan kepada Menteri. 4
- Pemohon adalah pihak Permohonan Paten. yang mengajukan 5
- Pemegang  Paten adalah Inventor sebagai pemilik Paten, pihak yang menerima hak atas Paten tersebut dari pemilik Paten, atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak atas Paten tersebut yang terdaftar dalam daftar umum Paten. 6
- Kuasa adalah konsultan kekayaan intelektual yang bertempat  tinggal atau berkedudukan tetap di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 7
- Pemeriksa Paten yang selanjutnya disebut Pemeriksa adalah pejabat fungsional Aparatur Sipil Negara atau ahli yang diangkat oleh Menteri dan  diberi tugas serta wewenang untuk melakukan  pemeriksaan substantif terhadap Permohonan. 8
- Tanggal Penerimaan adalah tanggal diterimanya Permohonan  yang telah memenuhi persyaratan minimum. I

10.Hak...

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-4

- 10. Hak Prioritas adalah hak Pemohon untuk mengajukan  Permohonan  yang berasal dari negara yang tergabung dalam Konvensi Paris tentang Pelindungan Kekayaan Industri  {Pans Conuention  for  the Protection of Industrial hopertyl atau  Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia (Agreement  Establishing the World Trade Organizationl  untuk memperoleh pengakuan bahwa Tanggal Penerimaan  di negara asal merulpakan tanggal prioritas di negara tujuan yang juga anggota salah satu dari kedua perjanjian itu selama pengajuan tersebut dilakukan dalam kurun waktu yang telah ditentukan  berdasarkan perjanjian internasional dimaksud.
- 11. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh Pemegang Paten, baik yang bersifat eksklusif maupun noneksklusif,  kepada penerima lisensi berdasarkan perjanjian  tertulis untuk menggunakan Paten yang masih dilindungi  dalam jangka waktu dan syarat tertentu.
- t2.  Komisi Banding Paten adalah komisi independen yang ada di  lingkungan  kementerian  yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang hukum.
- 13. Orang adalah orang perseorangan atau badan hukum.
- 14. Royalti adalah imbalan yang diberikan untuk penggunaan hak atas Paten.

15. Imbalan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-5-

- 15. Imbalan adalah kompensasi  yang diterima oleh pihak yang berhak memperoleh Paten atas suatu Invensi yang dihasilkan, dalam hubungan kerja atau Invensi yang dihasilkan  baik oleh kar5rawan maupun pekerja yang menggunakan  data danlatau  sarana yang  tersedia dalam pekerjaannya  sekalipun perjanjian tersebut tidak mengharuskannya untuk menghasilkan  Invensi atau Pemegang Paten atas Invensi yang dihasilkan oleh Inventor dalam hubungan dinas atau Pemegang Paten dari Penerima Lisensi-wajib  atau Pemegang  Paten atas Paten yang dilaksanakan oleh Pemerintah.
- 16. Hari adalah hari kerja.
- L7. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang hukum.
- 18. Pengetahuan Tradisional adalah seluruh ide dan gagasan dalam masyarakat,  yang mengandung nilai setempat sebagai hasil pengalaman nyata dalam  berinteraksi dengan lingkungan, dikembangkan secara terus-menerus,  dan diwariskan pada generasi berikutnya.
- 19. Sumber Daya Genetik adalah material genetik yang berasal dari tumbuhan, hewan, atau jasad renik yang mengandung unit yang berfungsi sebagai pembawa sifat  keturunan yang mempunyai nilai nyata maupun potensial.
- 2 Ketentuan huruf c dan huruf d Pasal 4 diubah, huruf f dihapus, dan ditambahkan  I (satu) huruf, yakni huruf g sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 4

Invensi tidak mencakup:

- a. kreasi estetika;
- b. skema;
- c. metode untuk melakukan kegiatan:
- 1. yang melibatkan kegiatan mental;
- 2. permainan

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-6-

- 2. permainan;  dan
- 3. bisnis;
- d. program komputer, kecuali Invensi yang diimplementasikan komputer;
- e. presentasi mengenai  suatu informasi;
- f. Dihapus; dan
- g. teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika.
- 3 Ketentuan  ayat (1) Pasal 6 diubah sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 6

- (U  Dikecualikan dari  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (21, Invensi tidak dianggap telah diumumkan jika dalam waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sebelum Tanggal Penerimaan,  Invensi telah:
- a. dipertunjukkan dalam suatu pameran resmi atau dalam suatu pameran yang diakui sebagai pameran resmi, baik  yang diselenggarakan  di Indonesia maupun di luar negeri;
- b. digunakan di Indonesia atau di luar negeri oleh Inventornya dalam rangka percobaan dengan tujuan penelitian dan pengembangan  ;  dan  I  atau
- c. diumumkan  oleh Inventornya  dalam:
- 1. sidang ilmiah dalam bentuk ujian danlatau tahap ujian skripsi, tesis, disertasi, atau karya ilmiah lain; danlatau
- 2, forum ilmiah lain  dalam rangka pembahasan hasil penelitian  di lembaga pendidikan atau lembaga penelitian.
- (2) Invensi...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

7-

- (21 Invensi juga tidak dianggap  telah diumurnkan apabila dalam waktu LZ (dua belas) bulan sebelum Tanggal Penerimaan,  ada pihak lain yang mengLrmumkan  dengan cara melanggar kewajiban untuk menjaga kerahasiaan Invensi tersebut.
- 4 Ketentuan huruf a Pasal 9 diubah dan huruf c dihapus, sehingga Pasal 9 berbunyt sebagai berikut:

## Pasal 9

Invensi yang tidak dapat diberi Paten meliputi:

- a. proses, produk, metode, sistem, dan penggunaan, yang pengumuman, penggunaan, atau pelaksanaannya  bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, agama, ketertiban umuffi, atau kesusil aar,;
- b. metode pemeriksaan,  perawatan, pengobatan, dar"llatau pembedahan  yang diterapkan terhadap manusia dan  I atau hewan;
- c. dihapus;
- d. makhluk hidup, kecuali jasad  renik; atau
- e. proses biologis yang esensial untuk memproduksi tanaman atau he"l,ran, kecuali proses nonbiologis atau proses mikrobiologis.
- Penjelasan ayat  t3)  Pasal 14 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan. 5
- Ketentuan ayat (1) Pasal 19 diubah sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut: 6

PasalL9...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-8-

## Pasal 19

- (U  Pemegang Paten memiliki hak eksklusif untuk melaksanakan Paten yang dimilikinya, memberi izin melaksanakan  Paten yang dimilikinya kepada pihak lain, dan untuk melarang  pihak lain yang tanpa persetujuannya:
- a. dalam  hal Paten-produk: membuat, menggunakan, menjual,  mengimpor, menyewakan, menyerahkan, atau menyediakan untuk dijual atau disewakan atau diserahkan  produk yang diberi Paten;
- b. dalam hal  Paten-proses: menggunakan proses produksi yang diberi Paten untuk membuat barang atau tindakan lainnya sebagaimana  dimaksud dalam huruf a; dan
- c. dalam hal  Paten-metode, sistem, dan penggunaan:  menggunakan  metode, sistem, dan penggunaan yang diberi Paten untuk membuat barang atau tindakan lainnya sebagaimana  dimaksud dalam huruf a.
- t2)  Larangan menggunakan  proses produksi yang diberi Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, hanya berlaku terhadap impor produk yang semata-mata  dihasilkan dari penggunaan proses yang diberi pelindungan Paten.
- (3)  Dalam hal  untuk kepentingan pendidikan, penelitian, percobaart,  atau analisis,  larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dapat dikecualikan  sepanjang tidak merugikan kepentingan yang wajar dari Pemegang Paten dan tidak bersifat komersial.
- 7 Di antara Pasal 20 dan Pasal 21 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 2OA sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal20A...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-9-

## Pasal 2OA

Pemegang Paten sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 20 membuat pernyataan pelaksanaan  Paten di Indonesia dan memberitahukannya  kepada Menteri paling lambat setiap akhir tahun.

- I Di antara ayat  {21 dan ayat (3) Pasal 24 disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (2a) sehingga Pasal 24 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 24

- (1) Paten diberikan berdasarkan  Permohonan.
- (2t Permohonan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Pemohon atau Kuasanya kepada Menteri secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan membayar biaya.
- (zal Dalam hal Permohonan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan dengan  jumlah  klaim lebih dari 10 (sepuluh), terhadap kelebihan klaim tersebut  dikenai biaya.
- (3)  Setiap Permohonan diajukan untuk satu Invensi atau beberapa Invensi yang merupakan satu kesatuan  Invensi yang saling berkaitan.
- (4)  Permohonan  sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dapat diajukan baik secara elektronik maupun non-elektronik.
- Ketentuan ayat (1), ayat (21 huruf c, dan ayat (4) Pasal 25 diubah, ayat (21 huruf g dihapus, dan ayat (2) ditambahkan  1 (satu) huruf, yakni huruf j  sehingga Pasal 25 berbunyi sebagai  berikut: I

Pasal 25

- (1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 paling sedikit memuat:

a.tanggal ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-10-

- a. tanggal, bulan,  dan tahun surat Permohonan;
- b. nama, alamat lengkap,  dan kewarganegaraarl Pemohon,  dalam hal Pemohon bukan badan hukum;
- c. nama dan alamat lengkap Pemohon, dalam hal Pemohon badan hukum;
- d. nama, alamat lengkap,  dan kewarganegaraan Inventor;
- e. nama dan alamat lengkap Kuasa, dalam hal Permohonan  diajukan melalui Kuasa;
- f. judul Invensi; dan
- g. nama negara dan Tanggal Penerimaan Permohonan yang pertama kali, dalam hal Permohonan  diajukan dengan Hak Prioritas.
- (21 Permohonan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilampiri:
- a. judul Invensi;
- b. deskripsi tentang Invensi;
- c. klaim Invensi;
- d. abstrak Invensi;
- e. gambar yang disebutkan dalam deskripsi yang diperlukan untuk mempedelas Invensi, jika Permohonan  dilampiri dengan gambar;
- f. surat kuasa dalam hal Permohonan  diajukan melalui Kuasa;
- g. dihapus;
- h. surat pengalihan hak kepemilikan Invensi dalam hal  Permohonan diajukan oleh Pemohon yang bukan Inventor;

i.surat...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 11-

- i. surat bukti penyimpanan jasad renik dalam hal Permohonan terkait dengan jasad renik; dan
- j. surat pernyataan  asal Sumber Daya Genetik danlatau Pengetahuan Tradisional  jika Invensi berkaitan dengan Sumber Daya Genetik  dan  I  atau Pengetahuan  Tradisional.
- (3)  Deskripsi  tentang Invensi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf b harus mengungkapkan secara jelas dan lengkap tentang bagaimana Invensi tersebut dapat dilaksanakan  oleh orang yang ahli di bidangnya.
- (41 Klaim Invensi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf c harus mengungkapkan  secara jelas dan konsisten atas inti  Invensi, dan didukung oleh deskripsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
- 10. Ketentuan  Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 26

- (1) Jika Invensi berkaitan dengan danlatau berasal dari Sumber Daya Genetik danlatau Pengetahuan Tradisional,  harus disebutkan dengan jelas dan benar informasi asal Sumber Daya Genetik dan  I atau Pengetahuan Tradisional tersebut.
- (21 Informasi tentang asal Sumber Daya Genetik danlatau Pengetahuan Tradisional  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dicatat dan diumumkan secara elektronik dan  I  atau non-elektronik.
- (3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dimaksudkan untuk pertimbangan  pembagian hasil danlatau  akses pemanfaatan  Sumber Daya Genetik dan  I  atau Pengetahuan  Tradisional.

(4) Pembagian...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t2-

- (4)  Pembagian hasil danlatau akses pemanfaatan Sumber Daya Genetik danlatau Pengetahuan Tradisional sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan perjanjian internasional di bidang Sumber Daya Genetik dan Pengetahuan Tradisional.
- 11. Ketentuan  Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28

- (1)  Permohonan yang diajukan oleh Pemohon yang tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia harus diajukan melalui Kuasa.
- (2)  Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (U wajib menyatakan dan memilih alamat Kuasa sebagai domisili hukum di Indonesia.
- L2. Ketentuan Pasal 30 ditambahkan 1 (satu) ayat yakni ayat (5) sehingga Pasal 30 berbunyi sebagai berikut:

Pasa1 30

- (1)  Permohonan  dengan Hak Prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas.
- (21 Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Permohonan dengan menggunakan Hak  Prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus juga dilengkapi dengan dokumen prioritas yang disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang bersangkutan.

(3) Dokumen...

<!-- image -->

## PRESIDEH REFUBLIK INDONESIA

-13-

- (3)  Dokumen prioritas yang telah disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang bersangkutan sebagaimana dimaksud  pada ayat (21 harus sudah disampaikan kepada Menteri paling lama 16 (enam belas) bulan terhitung  sejak tanggal prioritas.
- (4) Jika syarat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2l., dan ayat (3) tidak dipenuhi Pemohon, Permohonan dianggap diajukan  tanpa menggunakan Hak Prioritas.
- (5)  Dalam hal Permohonan dengan Hak Prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan, Permohonan  tetap dapat diajukan dalam jangka waktu paling lambat 4  {empat)  bulan sejak berakhirnya  jangka waktu pengajuan  Hak Prioritas  dengan  membayar biaya.
- 13. Ketentuan ayat  {2lr,  ayat (3}, dan ayat (4) Pasal 34 diubah, di antara ayat (3) dan ayat (4) disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (3a), dan ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (5) sehingga Pasal 34 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 34

- (1)  Permohonan  yang telah memenuhi persyaratan minimum diberikan Tanggal Penerimaan dan dicatat oleh Menteri.
- (21 Persyaratan minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. data Permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1);
- b. data Permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat  l2l  huruf a sampai dengan huruf e;
- c. bukti pembayaran biaya Permohonan; dan

d.tambahan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-14-

- d. tambahan biaya klaim jika diajukan dengan jumlah  klaim lebih dari 10 (sepuluh).
- t3)  Dalam hal deskripsi tentang Invensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf b ditulis dalam bahasa asing, berlaku ketentuan:
- a. jika deskripsi ditulis dalam bahasa asing selain bahasa Inggris, deskripsi wajib dilengkapi  dengan  terjemahan  dalam bahasa Inggris dan bahasa Indonesia; atau
- b. jika deskripsi ditulis dalam bahasa Inggris, deskripsi  wajib dilengkapi  dengan terjemahan  dalam bahasa Indonesia.
- (3a) Terjemahan  deskripsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) harus disampaikan paling lama 3O (tiga puluh) Hari terhitung sejak Tanggal Penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Apahila deskripsi tentang Invensi yang ditulis dalam bahasa asing selain bahasa Inggris tidak dilengkapi  dengan terjemahan dalam bahasa Inggris dan bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3a), Permohonan  dimaksud dianggap ditarik kembali.
- (5) Apabila deskripsi tentang Invensi yang ditulis dalam bahasa Inggris tidak dilengkapi dengan terjemahan dalam bahasa Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3a), Permohonan dimaksud dianggap ditarik kembali.
- 14. Ketentuan ayat (3) Pasal 35 dihapus dan ketentuan ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diubah, sehingga Pasal 35 berbunyi sebagai berikut:

Pasal35...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONES]A

- 15-

## Pasal 35

- (U  Dalam hal  persyaratan dan  kelengkapan Permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 belum lengkap,  Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon untuk melengkapi  persyaratan dan kelengkapan Permohonan tersebut dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal surat pengiriman  pemberitahuan  oleh Menteri.
- {2)  Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 2 (dua) bulan.
- (3)  Dihapus.
- (4) Untuk memperoleh  perpanjangan  jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2l', Pemohon harus mengajukan permohonan  secara tertulis kepada Menteri disertai alasan sebelum batas waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) berakhir.
- (5)  Dalam hal keadaan darurat, Pemohon  dapat mengajukan permohonan perpanjangarl jangka waktu selain sebagaimana  dimaksud  pada ayat  {21  secara tertulis disertai bukti pendukung kepada Menteri.
- (6)  Menteri dapat memberikan perpanjarlgan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) paling lama 6 (enam) bulan setelah berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
- 15. Ketentuan  Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasa136...

<!-- image -->

## PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

- 16-

## Pasal 36

- (1) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1), ayat (2l-, atau ayat (6) Pemohon tidak melengkapi persyaratan dan kelengkapan Permohonan, Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon bahwa Permohonarl  dianggap ditarik kembali.
- (21 Dalam hal Permohonan dianggap ditarik kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemohon dapat mengajukan permohonan kembali dengan dikenai biaya.
- (3)  Permohonan  kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal surat  pemberitahuan Permohonan  dianggap  ditarik kembali.
- (4)  Permohonern kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan hanya untuk melengkapi syarat dan  I  atau kelengkapan Permohonan.
- 16. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 39 diubah dan di antara ayat (21 dan ayat (3) disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (zal sehingga Pasal 39 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 39

- t1)  Permohonan dapat  dilakukan perubahan terhadap:
- a. data Permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) huruf a sampai dengan hunrf f; danlatau
- b. data Permohonan  sebagaimana dimaksud dalarn Pasal 25 ayat (2).

(2) Perubahan...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-L7-

- (21 Perubahan terhadap lampiran Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a sampai dengan huruf e dapat dilakukan dengan ketentuan perubahan tersebut tidak memperluas  lingkup Invensi yang telah diajukan dalam Permohonan  terdahulu.
- (zal Perubahan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) dikenai biaya.
- (3) Dalam hal  perubahan dilakukan dengan menambah jumlah klaim dari  Permohonan semula, menjadi lebih dari 10 (sepuluh) klaim maka terhadap kelebihan klaim tersebut dikenai biaya.
- (4) Jika Pemohon tidak membayar biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kelebihan klaim dianggap  ditarik kembali.
- 17. Di antara ayat (21 dan ayat (3) Pasal 43 disisipkan 3 (tiga) ayat, yakni ayat  {2a),  ayat (2b1,  dan ayat (2c) dan ayat (3) diubah, sehingga Pasal 43 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 43

- (1) Permohonan hanya dapat ditarik kembali oleh Pemohon sebelum Menteri  memberikan keputusan  menyetujui  atau menolak Permohonan.
- Penarikan kernbali Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis kepada Menteri. (2t
- Terhadap penarikan kembali Permohonan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2l', Menteri menerbitkan  surat pemberitahuan yang menyatakan  Permohonan  ditarik kembali. (2al

(2b) Pemohon...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-18-

- (2b) Pemohon dapat  mengajukan permohonan kembali terhadap Permohonan  yang telah ditarik kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (2a) dengan dikenai biaya.
- (zcl Permohonan  kembali diajukan paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal surat pemberitahuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2a1.
- (3)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penarikan  kembali Permohonan diatur dengan Peraturan  Menteri.
- 18. Ketentuall ayat (3) Pasal 46 diubah sehingga  Pasal 46 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 46

- Menteri mengumumkan  Permohonan yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25. (1)
- Pengumlrman  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan paling lambat 7 (tujuh) Hari setelah 18 (delapan belas) bulan sejak: (21
- a. Tanggal Penerimaan;  atau
- b. tanggal  prioritas dalam hal Permohonan diajukan  dengan Hak Prioritas.
- (3) Dalam hal tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan' pengumuman sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 dapat dilakukan paling cepat 3 (tiga) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan atas permintaan Pemohon dan dikenai biaYa.
- 1.9. Ketentuan ayat (21 Pasal 48 ditambahkan 1 (satu) huruf, yakni huruf j sehingga  Pasal 48 berbunyi sebagai berikut:

Pasal48...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-19-

## Pasal 48

- (1)  Pengumuman  berlaku selama 6 (enam) bulan terhitung  sejak  tanggal  diumumkannya Permohonan.
- (2)  PengUmuman dilakukan dengan mencantumkan:
- a. nama dan kewarganegaraan  Inventor;
- b. nama dan alamat lengkap Pemohon dan Kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa;
- c. judul Invensi;
- d. Tanggal Penerimaan  atau tanggal prioritas, nomor, dan negara tempat perrnohonan  yang pertama kali diajukan dalam  hal Permohonan  diajukan dengan Hak Prioritas;
- abstrak Invensi; e.
- klasifikasi  Invensi; f.
- gambar, dalam hal Permohonan dilampiri dengan gambar; o ' b
- nomor pengumuman; h
- nomor Permohonan; dan 1
- asal Sumber Daya Genetik datrrlatau Pengetahuan Tradisional, dalam  hal Permohonan  berkaitan dengan Sumber Daya Genetik dan  I  atau Pengetahuan  Tradisional. j
- 20, Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 54

Pemeriksaan substantif dilaksanakan berdasarkan ketentuan  Pasal 3 ayat (1), Pasal 4, Pasal 5, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pas aL 24 ayat (3), Pas al 25 ayat (3) dan ayat (4), serta Pasal 39 aYat  (2).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-20-

- 21. Di antara Pasal 55 dan Pasal 56 disisipkan I  (satu) pasal, yakni Pasal 55A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 55A'

- (1)  Pemeriksaan substantif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 51 dapat dilakukan lebih awal setelah Permohonan  dinyatakan lengkap.
- {21  Pemeriksaan  substantif lebih awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan melalui permohonan kepada Menteri dan dikenai biaya.
- (3)  Permohonan  pemeriksaan substantif  lebih awal sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 diajukan paling lambat sebelum  Permohonan  diumumkan.
- {41  Hasil  pemeriksaan substantif lebih  awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah jangka waktu pengumuman  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) berakhir.
- (5) Apabila dalam masa pengumuman terdapat pandangan danlatau keberatan, Permohonan dilakukan melalui mekanisme sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49.
- (6)  Hasil  pemeriksaan substantif lebih  awal sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diberikan paling lama 3O (tiga puluh) bulan setelah jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) berakhir.
- (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pemeriksaan substantif lebih awal diatur dengan Peraturan Menteri.
- 22. Di dalam Bab V ditambahkan 1 (satu) bagian, yakni Bagian Keempat sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Bagian Keempat

Pemeriksaan Substantif Kembali

- 23. Di antara Pasal 63 dan Pasal 64 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 63A sehingga berbunyi sebagai herikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2r-

## Pasal 63A

- (U Permohonan  pemeriksaan substantif kembali diajukan secara tertulis kepada Menteri dengan dikenai biaya.
- Pemeriksaan substantif  kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan terhadap: l2l
- a. penolakan Permohonan;
- b. koreksi atas deskripsi, klaim, danlatau gambar setelah Permohonan  diberi Paten;
- c. keputusan pemberian Paten;
- d. penarikan kembali;  dan  latau
- e. dianggap ditarik kembali.
- (3)  Pemeriksaan substantif kembali terhadap keputusan pemberian Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf c hanya dapat diajukan  oleh Pemohon atau Kuasanya.
- (4)  Permohonan  pemeriksaan substantif kembali sebagaimana  dimaksud  pada ayat  l2l  huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf e diajukan paling lama I (sembilan) bulan terhitung sejak tanggal keputusan pemberian, penolakan, atau dianggap ditarik  kembali  Permohonan.
- {5)  Permohonan  pemeriksaan substantif kembali sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf d diajukan paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak tanggal keputusan penarikan  kembali Permohonan.
- (6)  Menteri wajib memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak  permohonan pemeriksaan substantif kembali sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) paling lama L2 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal permohonan pemeriksaan substantif kembali.
- Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pemeriksaan substantif  kembali sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diafur dengan Peraturan Menteri, 17l

24. Ketentuan . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-22-

- 24. Ketentuan  Pasal 66 diubah sehingga berbunyl sebagai berikut:

## Pasal 66

Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengangkatan  dan pemberhentian anggota, susunan organisasi, tugas, fungsi, dan wewenang Komisi Banding Paten diatur dengan Peraturan Pemerintah.

- 25. Ketentuan Pasal 67 ditambahkan  2 (dua) ayat, yakni ayat (3) dan ayat (4) sehingga Pasal 67 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 67

- (1)  Permohonan banding dapat diajukan terhadap:
- a. penolakan Permohonan;
- b. koreksi atas deskripsi, klaim, danlatau gambar setelah Permohonan diberi Paten; danlatau
- c. keputusan pemberian Paten'
- (21 Permohonan  banding diajukan secara tertulis oleh Pemohon atau Kuasanya kepada Komisi Banding Paten dengan tembusan yang disampaikan kepada Menteri dengan dikenai biaya.
- Dalam hal  permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diajukan oleh pemohon banding yang tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, permohon€rn banding harus diajukan  melalui Kuasa. (3)
- Dalam hal termohon banding terhadap keputusan pemberian Paten sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia,  termohon banding harus menunjuk Kuasa. (4)

26.Ketentuan. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-23-

- 26. Ketentuan  ayat (1) dan ayat  t8)  Pasal 68 diubah sehingga Pasal 68 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 68

- (1) Permohonan banding terhadap penolakan Permohonan diajukan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman  surat pemberitahuan  penolakan Permohonan atau surat pemberitahuan penolakan pemeriksaan substantif kembali.
- (2) Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding.
- (3) Komisi Banding Paten mulai  melakukan pemeriksaan  atas permohonan banding terhadap penolakan Permohonan  dalam waktu paling lama 1  (satu) bulan sejak tanggal penerimaan permohonan banding.
- Dalam permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diuraikan secara lengkap keberatan serta alasan terhadap penolakan Permohonan. (4)
- Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak merupakan alasan atau penjelasan  baru yang memperluas lingkup Invensi. (s)
- Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan pating lama 9 (sembilan)  bulan terhitung sejak tanggal  dimulainya  pemeriksaan atas permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (3). (6)
- Dalam hal Komisi Banding Paten memutuskan untuk menerima permohonan banding terhadap penolakan Permohonan  maka Menteri akan menindaklanjuti dengan menerbitkan  sertifikat Paten. {71
- Lampiran dari sertifikat Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dicatat dan diumumkan oleh Menteri melalui media elektronik danlatau non-elektronik. (8)

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-24-

- 27. Paragraf 3 Bagian Kedua Bab VI diubah, sehingga berbunyi sebagai  berikut:

## Paragraf 3

Permohonan  Banding terhadap Koreksi atas Deskripsi, Klaim, darrlatau Gambar Setelah Permohonan  Diberi Paten atau Keputusan  Pemeriksaan Substantif Kembali

- 28. Ketentuan ayat (1), ayat (3), ayat (7]., dan ayat (8) Pasal 69 diubah dan ditambahkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (9) sehingga Pasal 69 berbunyr sebagai berikut:

## Pasal 69

- (1) Permohonan  banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, danlatau gambar setelah Permohonan diberi Paten diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan dapat diberi Paten atau surat pemberitahuan keputu$an  pemeriksaan substantif kembali.
- (21 Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding.
- (3) Komisi Banding Paten mulai  melakukan pemeriksaan atas permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, danlatau gambar dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak permohonan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diterima.
- (4) Koreksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya terbatas  pada hal-hal sebagai berikut:
- a. pembatasan lingkuP klaim;
- b. koreksi kesalahan dalam terjemahan deskripsi; dan  latau
- c. klarifikasi  atas isi deskripsi yang tidak  jelas atau ambigu.

(5) Koreksi...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-25-

- (5)  Koreksi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak  mengakibatkan  lingkup pelindungan Invensi lebih luas dari lingkup pelindungan Invensi yang pertama kali diajukan.
- (6)  Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 6  (enam) hulan terhitung sejak tanggal  dimulainya  pemeriksaan atas permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
- (7t Dalam hal Keputusan Komisi Banding Paten menerima permohonan banding terhadap koreksi atas  deskripsi, klaim,  dan  latau  gambar sebagaimana  dimaksud pada ayat (6), Menteri menindaklanjutinya  dengan mengubah  lampiran sertifikat.
- Lampiran sertilikat  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (7) dicatat dan diumumkan oleh Menteri melalui media elektronik danlatau media nonelektronik. (8)
- Permohonan  banding terhadap kore ksi  atas deskripsi,  klaim, dxrlatau gambar sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) tidak dapat diajukan ke Pengadilan  Niaga. (e)
- 29. Ketentuan ayat (2ll, ayat (5), ayat (6), dan ayat (9) diubah dan ditambahkan  1 (satu) ayat, yakni ayat (10), sehingga Pasa\ 70 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 7O

- (1) Permohonan  banding terhadap keputusan pemberian Paten diajukan secara tertulis oleh pihak yang berkepentingan atau Kuasanya kepada Komisi Banding Paten dengan tembusan yang disampaikan  kepada Menteri dengan dikenai biaya.
- (2)  Permohonan  banding terhadap keputusan pemberian Paten atau keputusan pemberian Paten berdasarkan pemeriksaan substantif kembali diajukan dalam jangka waktu paling lama 9 (sembilan) bulan sejak tanggal pemberitahuan diberi Paten.

(3) Apabila...

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-26-

- (3) Apabila  permohonan banding  terhadap keputusan pemberian Paten yang telah diberikan kepada Pemegang Paten diajukan melewati jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2l., pihak yang berkepentingan  atau Kuasanya dapat melakukan upaya hukum dengan mengajukan gugatan ke Pengadilan  Niaga.
- (4)  Komisi Banding Paten mulai  melakukan pemeriksaan atas permohonan banding terhadap keputusan pemberian  Paten dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan permohonan banding.
- (5)  Dalam permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus diuraikan keberatan  dan alasan secara lengkap disertai dengan bukti pendukung yang kuat.
- (6)  Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama I  (sembilan) bulan terhitung sejak tanggal  dimulainya  pemeriksaan atas permohonan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
- (71 Dalam hal Komisi Banding Paten mengabulkan sebagian permohonan banding terhadap keputusan  pemberian Paten, Menteri menindaklanjuti dengan mengubah lampiran sertifikat  Paten.
- (8)  Dalam hal Komisi Banding Paten mengabulkan seluruh isi  permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten maka Menteri mencabut sertifikat  Paten.
- (9)  Perubahan lampiran sertifikat Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dan pencabutan  sertifikat Paten sebagaimana  dimaksud pada ayat (8) dicatat dan diumumkan oleh Menteri melalui media elektronik dan  /  atau non-elektronik.

(1O) Terhadap...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-27 -

- {10}  Terhadap keputusan  pemberian Paten yang sedang diperiksa Komisi Banding Paten tidak dapat diajukan  ke Pengadilan  Niaga.
- 30. Di antara Pasal 7 L dan Pasal 72 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 7lA sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 7tA

Ketentuan lebih  lanjut  mengenai  tata cara permohonan, pemeriksaan, dan penyelesaian permohonan banding Paten diatur dengan Peraturall Pemerintah.

- 3 1 .  Ketentuan  ayat (1) Pasal 72 diubah dan ayat (2) dihapus, sehingga Pasal 72 berbunyr sebagai berikut:

Pasal 72

- Pemohon, termohon, atau Kuasanya dapat mengajukan gugatan atas keputusan Komisi Banding Paten ke Pengadilan  Niaga dalam  jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung  sejak tanggal pengiriman surat keputusan' (1)
- Dihapus. (2)
- Terhadap  putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya dapat diajukan kasasi. (3)
- 32. Pasal 73 dihaPus.
- 33. Ketentuan  Pasal 81 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 8 1

- (1)  Lisensi-wajib diberikan berdasarkan prinsip kemanfaatan  dan bersifat non-eksklusif.

(2) Pemberian...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-28-

- (21 Pemberian Lisensi-wajib  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:
- a. lingkup pemberian Lisensi-wajib terbatas sesuai tujuan pemberian Lisensi-wajib;  dan
- b. jangka waktu pemberian Lisensi-wajib terbatas  sesuai tujuan pemberian  Lisensiwajib.
- (3)  Pemberian Lisensi-wajib  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dialihkan, kecuali berkenaan dengan bagian atau aset perusahaan yang menclapatkan Lisensi-wajib.
- (4)  Pemberian  Lisensi-wajib  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan  untuk memenuhi kebutuhan  pasar dalam negeri.
- 34 Di antara Pasal 82 dan Pasal 83 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 82A sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 82A

Dalam hal Lisensi-wajib  diajukan berdasarkan  alasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) huruf c, berlaku ketentuan:

- a. Invensi yang diklaim dalam Paten kedua harus memiliki  penyempurnaan teknis yang penting dengan signifikansi  ekonomi yang bermakna, dalam kaitannya dengan Invensi yang diklaim dalam Paten  Pertama;
- b. Pemegang Paten berhak saling memberikan Lisensi untuk menggqnakan  Paten pihak lainnya berdasarkan  persyaratan yang wajar; dan
- c. Lisensi-wajib pada Paten pertama tidak dapat dialihkan  kecuali bersama-sama dengan Paten kedua,

35.Di...

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-29-

- 35. Di antara Pasal 84 dan Pasal 85 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 84A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 84A

Ketentuan pemberian Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (4) dan Pasal 84 ayat (1) huruf b dikecualikan dalam hal terdapat putusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha yang telah mempunyai kekuatan hukum  tetap  bahwa pelaksanaan  Paten terbukti dan/atau mengakibatkan praktik monopoli dan persaingan usaha tidak sehat.

- 36. Pasal 85 dihapus,
- 37. Pasal 93 dihapus.
- 38. Ketentuan  ayat (2) Pasal 103 ditambahkan  1 (satu) huruf, yakni huruf d, dan ayat (4) diubah sehingga Pasal 103 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 103

- (1)  Lisensi-wajib berakhir  karena selesainya  jangka waktu yang ditetapkan dalam keputusan pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri atau karena putusan Pengadilan  Niaga yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap yang membatalkan Keputusan Menteri mengenai pemberian  Lisensiwajib.
- (21 Selain karena selesainya jangka waktu Lisensiwajib dan putusan Pengadilan Niaga yang membatalkan  pemberian Lisensi-wajib sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Lisensiwajib  juga  berakhir karena pembatalan berdasarkan Keputusan Menteri atas permohonan Pemegang Paten jika:
- a. alasan yang dijadikan dasar bagi pemberian Lisensi-wajib  tidak ada lagi;

b.penerima...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-30-

- b. penerima Lisensi-wajib tidak melaksanakan Lisensi-wajib  atau tidak melakukan usaha persiapan  yang sepantasnya untuk segera melaksanakan  Lisen si-waj ib ;
- c. penerima Lisensi-wajib tidak menaati syarat dan ketentuan lainnya; atau
- d. pemberian Lisensi-wajib ternyata tidak mampu mencegah  berlangsungnya pelaksanaarl Paten dalam bentuk dan cara yang merugikan kepentingan  masyarakat dalam waktu 2 (dua) tahun sejak tanggal pemberian Lisensi-wajib yang bersangkutan atau sejak tanggal pemberian Lisensi-wajib pertama, dalam hal diberikan beberapa Lisensi-wajib.
- (3)  Permohonan pembatalan  keputusan  pemberian Lisensi-wajib  dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dapat dilakukan setelah penerima  Lisensi-wajib tidak melaksanakan  Paten berdasarkan Lisensi-wajib dalam jangka waktu 24 (dua puluh empat) bulan terhitung sejak tanggal keputusan  pemberian Lisensi-wajib.
- (4)  Syarat dan ketentuan lainnya yang harus ditaati oleh  penerima Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dapat berupa:
- a. pembayaran Imbalan; atau
- b. ketaatan atas lingkup Lisensi,
- yang ditetapkan dalam Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi-wajib.
- 39. Ketentuan ayat (21 Pasal 108 diubah sehingga Pasal 108 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 108

- (1)  Hak atas Paten dapat dijadikan objek jaminan fidusia.

(2) Syarat...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-31 -

- (21 Syarat dan tata cara pengajuan hak atas Paten *ibag*i objek jaminan fidusia dilaksanakan sesuii dengan ketentuan peraturan perundangundangan  di bidang  jaminan fidusia.
- 40 Ketentuan ayat (U huruf b dan ayat (21 Pasal 109 diubah, dan ditambahkan  2 (dua) ayat, yakni ayat (5) dan ayat (6) sehingga Pasal 1O9 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 1O9

- (U Pemerintah dapat melaksanakan  sendiri Paten di Indonesia berdasarkan  pertimbangan:
- a. berkaitan  dengan pertahanan  dan keamanan negara; atau
- b. kebutuhan mendesak untuk kepentingan masyarakat.
- (2) Pelaksanaan  Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terbatas, diutamakan untuk memenuhi kebutuhan dalam  negeri, dan bersifat nonkomersial.
- (3) Pelaksanaan  Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud  pada ayat t1)  ditetapkan  dengan Peraturan  Presiden.
- (4) Pelaksanaan  Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) ditakukan untuk  jangka waktu tertentu dan dapat diperpanjang  setelah mendengar  pertimbangan  dari  Menteri dan menteri terkait atau pimpinan instansi yang bertanggung  jawab di bidang terkait.
- (s) Dalam hal  Pemerintah tidak atau belum melaksanakan sendiri Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurlf a, pelaksanaan Paten hanya dapat dilakukan oleh Pemegang Paten dengan persetujuan Pemerintah.

(6) Pemegang...

<!-- image -->

## PRESlDEN REPUBLIK  INDONESIA

-32

- (6) Pemegang Paten sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) dibebaskan dari kewajiban  pembayaran biaya tahunan sampai dengan Paten dapat dilaksanakan.
- 4L. Ketentuan huruf a  Pasal  1 1 1  diubah sehingga Pasa1 111 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 1 1

Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf b meliputi:

- a. produk farmasi, alat  kesehatan, dan lata:u[iot*krologi yang harganya mahal danlatau diperlukan untuk menanggulangi  penyakit yang dapat mengakibatkan  terjadinya kematian mendadak dalam jumlah  Yang  banYak, menimbulkan  kecacatan  yang  signifikan, d,an  latau  merupakan kedaruratan kesehatan masyarakat;
- produk kimia dan latau berkaitan dengan Pertanian untuk ketahanan  Pangan; b bioteknologi  Yang yang diperlukan
- obat hewan  Yang  diPerlukan untuk menanggutangi  harna dan  latau  penyakit hewan yang berjangkit secara luas; danlatau C
- proses danlatau  produk untuk menanggulangi benca.r* alam danlatau bencana lingkungan hidup. d
- 42. Di antara Pasal 11 1 dan Pasal llz  disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasat 111A sehingga  berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1114. ..

<!-- image -->

## PRES!DEN REPUBLIK INDONESIA

-J-J-

## Pasal 1114

- (1) Menteri dapat memutuskan  pelaksanaan Paten oleh Pemerintah atas impor pengadaan  produk farmasi yang diberi Paten di Indonesia tetapi belum dapat diproduksi di  Indonesia suna pengobatan  penyakit  pada manusia.
- (21 Menteri dapat memutuskan pelaksanaan Paten oleh Pemerintah untuk mengekspor produk farmasi yang diberi Paten dan diproduksi di Indonesia  guna pengobatan  penyakit pada manusia berdasarkan permintaan dari negara berkembang atau negara belum berkembang'
- 43. Ketentuan ayat (2t Pasal Ltz diubah sehingga Pasal I12 berbunYi sebagai berikut:

## Pasal lLz

- Dalam hal pelaksanaan Paten oleh Pemerintah berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf a dan Pasal 110, Pemegang Paten tidak dapat melaksanakan  hak eksklusifnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19' (1)
- Dalam hal pelaksanaan Paten oleh Pemerintah untuk kebutuhan mendesak bagi kepentingan masyarakat  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 109 ayat (1) huruf b dan Pasal 1 1 1  ,  tidak mengurangi hak  Pemegang Paten untuk melaksanakan  hak eksklusifnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19. (21
- 44 Ketentuan  ayat (2], ayat (3), dan ayat (4) Pasal t26 diubah, sehingga Pasal t26 berbunyi sebagai berikut:

Pasal126...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-34-

## Pasal L26

- tl) Pembayaran biaya tahunan untuk pertama kali wajib dilakukan  paling lambat 6 (enam) bulan terhitung sejak  tanggal sertifikat  Paten diterbitkan.
- (21 Pembayaran biaya  tahunan sebagaimana dirnaksud  pada ayat (u untuk Paten dan Paten sederhana, meliputi biaya tahunan dibayarkan untuk tahun pertama sejak Tanggal Penerimaan sampai dengan tahun diberi Paten ditambah  biaya tahunan I (satu) tahun berikutnya'
- (3)  Pembayaran biaya tahunan selanjutnya wajib dibayar setiap tahun dan dilakukan  paling lambat 1 (satu) bulan sebelum tanggal yang sama dengan Tanggal Penerimaan pada periode masa pelindungan  tahun berikutnya.
- (4)  Pembayaran biaya tahunan yang melampaui batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberi masa tenggang  selama 6 (enam) bulan dengan dikenai denda sebanyak Loovo (seratus persen) dihitung dari jumlah biaya tahunan Yang  terutang.
- 45. Ketentuarr ayat (1) Pasal L28 diubah dan ayat (21, ayat (3), ayat (a), ayat (5), dan ayat (6) dihapus, sehingga Pasal L28 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal L28

- Dalam hal biaya tahunan belum dibayar sampai dengan jangka waktu  yang  ditentukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126, Paten dinyatakan dihaPus. (1)
- Dihapus. (2)
- Dihapus. (3)
- Dihapus. (4)
- Dihapus. (s)

(6) Dihaplrs...

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK  INDONESIA

-35-

- (6)  DihaPus.
- 46. Di antara Pasal 128 dan Pasal L29 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal I28A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 1284

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembayaran dan masa tenggang pembayaran biaya tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal t26 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

- 47. Ketentuan ayat (1) huruf b, ayat (21, dan ayat (4) Pasal t32 diubah, ayat (1) hurlf d dihapus, dan di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat  {Zal  sehingga Pasal L32 berbunyi sebagai berikut:

## Pasal t32

- (1)  Penghapusan Paten berdasarkan pengadilan sebagaimana dimaksud Pasal 130 huruf b dilakukan  jika: putusan dalam
- a. Paten menurut ketentuan  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3, Pasal 4, atau Pasal 9 seharusnya tidak diberikan;
- b. Pemegang Paten mempunyai iktikad tidak baik dalam pengungkapan  informasi asal dari  Sumber DaYa Genetik danlatau Pengetahuan Tradisional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26;
- c. Paten dimaksud sama dengan Paten lain yang telah diberikan  kepada pihak lain untuk Invensi  Yang  sama; atau
- d. Dihapus;
- e. Pemegang Paten melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20'
- (21 Gugatan  penghapusan karena alasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a diajukan oleh pihak ketiga kepada Pemegang Paten melalui Pengadilan  Niaga.

(Zal Gugatan...

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-36-

- (zal Gugatan  penghapusan  karena alasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan  oleh:
- a. jaksa atau pihak lain  yang mewakili kepentingan  nasional terhadap Pemegang Paten atau penerima Lisensi-wajib kepada Pengadilan  Niaga; atau
- b. pihak ketiga kepada Pemegang Paten melalui Pengadilan  Niaga.
- (3) Gugatan  penghapusan  karena alasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat diajukan oleh Pemegang Paten atau penerima Lisensi kepada Pengadilan  Niaga agar Paten lain  yang sama dengan Patennya dihapuskan.
- {4)  Gugatan penghapusan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diajukan oleh jaksa atau pihak lain yang mewakili kepentingan  nasional terhadap  Pemegang Paten atau penerima Lisensiwajib kepada Pengadilan  Niaga.
- 48. Ketentuan ayat (1) Pasal L34 dihapus dan ayat (21 dan ayat (3) diubah, sehingga  Pasal 134 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 134

- (1)  Dihapus.
- (21 Dalam hal penghapusan Paten berdasarkan  Pasal 130 huruf d, Menteri wajib memberitahukan kepada Pemegang Paten dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari sebelum Paten dimaksud dinyatakan hapus.
- (3) Tidak diterimanya  surat pemberitahuan  oleh Pemegang Paten sebagaimana dimaksud pada ayat (21,  tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13O huruf d.
- 49. Ketentuan huruf b Pasal 167 diubah sehingga Pasal 167 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 167

Dikecualikan  dari ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Bab XVII dan gugatan perdata atas:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-37 -

- a. impor suatu produk farmasi yang dilindungi Paten di Indonesia dan telah dipasarkan  di suatu negara secara sah dengan syarat produk farmasi itu diimpor sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  dan
- produksi produk farmasi yang dilindungi Paten di Indonesia sebelum berakhirnya  pelindungan Paten dengan tujuan untuk proses perizinan dan riset kemudian melakukan pemasaran setelah pelindungan Paten dimaksud berakhir. b

## Pasal II

- 1 Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
- Permohonan  Paten yang sudah diajukan dan telah diproses tetapi belum selesai, tetap diselesaikan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang Paten sebelum berlakunya Undang-Undang ini; a
- Masa pelindungan permohonan  Paten sederhana yang diajukan berdasarkan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2001 tentang Paten dan Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2OL6 tentang Paten sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2O22 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang, dihitung sejak Tanggal Penerimaan; b
- Paten yang telah diberikan berdasarkan  UndangUndang Nomor 14 Tahun 2OOl tentang Paten dinyatakan tetap berlaku sampai  jangka waktu pelindungannya  berakhir. C
- Undang-Undang ini  mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 2

Agar...

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 28 Oktober 2O24

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd

PRASETYO HADI

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 251

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-38-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan  di Jakarta pada tanggal 28 Oktober 2O24

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd

PRABOWO SUBIANTO

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

## PENJEI.ASAN

ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 65 TAHUN 2024 TENTANG

## PERUBAHAN KETIGA ATAS

UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2016 TENTANG  PATEN

## I, UMUM

Paten sebagai  salah satu kekayaan  intelektual dalam bidang industri, memiliki peran penting untuk kesejahteraan masyarakat. Pelindungan  dan pemajuan terhadap  Paten dalam suatu negara akan berdampak signilikan dalam bidang pengetahuan,  kreatifitas penemuan, , industri, ilmu teknologi, dan kesehatan.  Oleh karena itu, politik hukum pembentukan Undang-Undang tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2O16 tentang Paten perlu diarahkan  untuk merespons kebutuhan masyarakat dan global  secara adaptif dan responsif melalui kebljakan  yang dapat menopang  inovasi serta memberikan  manfaat bagi bangsa Indonesia. Untuk mewujudkan kebijakan tersebut, perlu melakukan  penataan sistem hukum di bidang Paten dengan menespons  kebutuhan kebijakan pelayanan di bidang Paten yang memudahkan bagi masyarakat secara cepat, efektif, dan elisien.

Pengaturan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2016 tentang Paten diubah pertama  kali dengan Undang-Undang  Nomor 1l Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja yang telah dicabut dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti UndangUndang Nomor 2 Tahun 2O22 tentangCipta  Kerja menjadi Undang-Undang. Selanjutnya Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2016 tentang Paten yang telah diubah terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang  sebagai payung  hukum pelaksanaan  Paten di Indonesia  sudah tidak sesuai dengan perkembangan kebutuhan masyarakat  dan perkembangan hukum.

Selain itu, Indonesia  sebagai negara  anggota World Intelledttal  Proprtg (WIPO) dan World Trade Organization (WTO) perlu Undang-Undang ini dengan standar pengaturan dalam tentang Aspek-Aspek Dagang Hak Kekayaan Intelektual (Agrcement on  Tlade Related Aspects of  Intelledual PropertU Rrgrhls)  / Persetqiuan TRIPs, sehingga Undang-Undang ini perlu dilakukan

SeLain

<!-- image -->

## FRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-2

Selain beberapa aspek di atas, beberapa aspek lain yang memerlukan perubahan  pengaturan yaitu terkait isu inovasi, antara lain:

- a.  perlu adanya penyesuaian  terkait Paten sehubungan dengan pengaturan Paten sederhana  yang terdapat dalam Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti UndangUndang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi UndangUndang;
- b.  perlu adanya kebijakan yang sesuai dengan kebutuhan lokal, khususnya terhadap Invensi yang merupakan pengembangan dari produk/ proses yang ada sebelumflya, yang seharusnya inovasi tersebut memperhatikan kemampuan  lokal karena Indonesia merupakan  negara dengan Sumber Daya Genetik yang sangat kaya untuk dapat dikembangkan, dan kebijakan Paten tidak boleh menghambat inovasi yang ada; dan
- c. kebijakan yang terdapat dalam Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang telah mengubah beberapa pengaturan dalam Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2016 dengan tujuan untuk memberikan kemudahan berinvestasi, yang salah satunya menyatakan  bahwa mengimpor juga merupakan bentuk pelaksanaan Paten di Indonesia.

## il. PASAL DEMI PASAL

Pasal I

Angka 1

Pasal 1

Angka 2

Pasal 4

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Angka 1

Cukup jelas,

Cukup jelas.

Angka2...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-3-

Angka 2

Yang dimaksud dengan "permainan" adalah aturan atau kaidah terkait kegiatan atau aktivitas manusia secara fisik untuk bermain yang tidak memiliki karakter dan efek teknik.

Angka 3

Yang dimaksud dengan "bisnis' adalah metode bisnis yang tidak memiliki  karakter dan efek teknik.

## Hurufd

Yang dimaksud dengan "program komputer" adalah program komputer yang hanya berisi program  tanpa memiliki karakter teknik, efek teknik, dan penyelesaian  permasalahan.

Penyelesaian permasalahan yang melibatkan program komputer yang dalam implementasinya menggunakan komputer,  jaringan komputer atau peralatan yang dapat diprogram lainnya dapat dianggap sebagai Invensi, yang selanjutnya disebut Invensi yang  diimplementasikan komputer.

Contoh penyelesaian melibatkan  program komputer yang dapat dianggap sebagai  Invensi adalah: yang

- 1. program komputer yang digunakan untuk melakukan navigasi berdasarkan global posittoning system (GPS) pada kendaraan bermotor;
- 2. program komputer yang digunakan untuk menjaga jarak aman terhadap  kendaraan  di depannya dengan cara menyesuaikan la-ju kendaraan  secara otomatis;  dan
- 3. program komputer yang digunakan untuk mengontrol  konektivitas listrik  peralatan rumah tangga secara jarak jauh melalui internet.

Huruf e. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-4-

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "presentasi mengenai suatu informasi" adalah presentasi mengenai suatu informasi yang tidak memiliki karakter dan efek teknik.

## Huruf f

Penghapusan ketentuan ini dimaksudkan  untuk menampung perkembangan terkait penggunaan baru terhadap produk yang sudah ada danlatau yang sudah dikenal serta tetap dianggap sebagai Invensi dan dapat diberi Paten. Paten penggunaan baru tersebut tidak menghalangi  masyarakat untuk memproduksi  produk tersebut sepanjang tidak  menyebutkan atau  mengindikasikan penggunaan  yang telah diberi Paten.

## Contoh:

- 1. Dapagllfozin,  Paten penggunaan pertama untuk diabetes sudah  habis  masa pelindungannya dan telah menjadi milik umum (trrublic domainl sehingga  masyarakat dapat menggunakan Dapaglifozin dengan indikasi diabetes tanpa melanggar Paten penggurlaan kedua. Paten penggunaarr  kedua yaitu untuk penyakit  ginjal masih dalam masa pelindungan Paten;
- 2. Ekstrak Ikan Gabus, Paten penggunaan pertama untuk kanker sudah habis masa pelindungannya dan telah menjadi milik umum (1rublic domainl sehingga  masyarakat dapat menggunakan Ekstrak Ikan Gabus untuk  kanker tanpa melanggar Paten penggunaan kedua. Paten penggunaan kedua yaitu untuk penyakit Covid-l9 masih dalam masa pelindungan  Paten.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika"  adalah teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika  yang tidak memiliki karakter dan efek teknik.

Angka 3

Pasal 6

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "pameran  resmi" aOatah pameran yang diselenggarakan  oleh pemerintah.

Yang dimaksud dengan "pameran  yang diakui sebagai pameran resmi" adalah pameran yang  diselenggarakan  oleh masyarakat tetapi diakui atau memperoleh persetuj uan  Pemerintah.

Huruf b

Cukup  jelas.

Huruf c

Cukup  jelas.

Ayat (21

CukuP  jelas.

Angka 4

Pasal 9

Huruf a

CukuP  jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "metode  pemeriks\_aan" *.rrp"kan metode diagnosa in uiuo, misalnya, pemberian obat melalui injeksi.

Yang dimaksud dengan "metode perawatarr" mrrup"kan  rnetode perawatan untuk  med.is, kecuali metode perawatan yang berhubungan dengan kosmetik.

Dalam . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-5-

## Angka 5

Pasal 14

Ayat (1)

Ketentuan ini dimaksudkan  untuk memberikan pelindungan  kepada pemakai terdahulu  yang Leriktikad bai[, tetapi  tidak  mengajukan Permohonan.

Ayat...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-6-

Dalam hal pemeriksaan,  perawatan, pengobatan, danlatau pembedahan tersebut menggunlk-an peralatan klsehatan, ketentuan ini hanya berlaku tagi Invensi metodenya  saja, sedangkan  peralatan keiehatan  termasuk a1at, bahan, maupun  obat, tidak termasuk dalam ketentuan ini'

## Huruf c

Dihapus.

## Huruf d

yang dimaksud dengan "jasad renilc' adalah *rilrlrk hidup yang berukuran sangat kecil dan tidak dapat diiifrat secara kasat mata melainkan harus d"ng"r, bantuan mikroskop, misalnya, amuba  ,  ,^gi, virus, bakteri, sel terekayasa, dan material genetik terekayasa  lainnya'

## Huruf e

yang  dimaksud  dengan  uproses  biologis yang esensial untuk memproduksi  tanaman atau hewan" adalah  proses penyilangan yang bersifat konvensional atau alami, misalnya  penyerbukan yang bersifat alami'

Yang dimaksud dengan "proses nonbiologis atau proi= mikrobiologis"  adalah proses memproduksi tanaman atau hewan yang dilakukan dengan menyertakan proses kimiaw"i, fisika,  Penggunaan jasad renik, atau bentuk rekayasa  genetika.

## Angka 6

Pasal 19

Ayat {1}

Yang dimaksud dengan "hak eksklusif' adalah hak yang hanya diberikan  kepada Pemegang Paten untuk  jangka waktu tertentu guna melaksanakan sendiri **i^r"  komersial atau memberikan hak lebih lanjut untuk itu kepada orang lain. Dengan demikiall,  orang lain dilarang  melaksanakan  Paten tersebut  tanpa persetujuan Pemegang Paten-

Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah  orang, beberapa  orang secara bersama-sama, atau badan hukum yang disesuaikan dengan konteks naskah masing-masing.

Ayat (2)

Dalam hal suatu produk diimpor ke Indonesia dan proses untuk membuat produk yang bersangkutan ielah dilindungi  Paten, Pemegang  Paten-proses yang bersangkutan berhak melakukan upaya hukum terhadap produk yang diimpor tersebut apabila produk iersebut  telah dibuat di Indonesia dengan menggunakan  proses yang dilindungi Paten.

Ayat. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

7-

Ayat (2)

CukuP  jelas.

Ayat  (3)

Invensi tersebut harus benar-benar merupakan hasil kegiatan yang dilakukan dengan  iktikad baik oleh orang yang pertama kali memakai Invensi tersebut.

Yang dimaksud dengan "klaim"  adalah bagian dari Permohonan  yang menggambarkan  inti Invensi yang dimintakan  pelindungan hukum yarlg harus diuraikan  secara  jelas, konsisten, dan harus didukung  oleh deskriPsi'

Angka 7

Pasal 2OA

Cukup  jelas.

Angka I

Pasal 24

Ayat (1)

CukuP  jelas.

Ayat (2)

Permohonan  Paten yang dilakukan oleh usaha mikro, kecil, dan menengah, lembaga pendidikan, dan lembaga penelitian dan  pengembangan pemerintah dapat dimohonkan pendaftaran melalui klinik kekayaan intelektual atau sentra kekayaan intelektual'

Ayat (zal

CukuP  jelas.

<!-- image -->

## PRES]DEN REPUELIK  INDONESIA

-8-

Ayat (3)

Ketentuan ini dimaksudkan  untuk memberikan kesempatan bagi  pihak  yang  betul-betul memerlukan  penggunaan Invensi semata-mata untuk Penelitian  dan  Pendidikan'

Yang dimaksud dengan "untuk kepentingan p*rJiAikan, penelitian, percobaan, atau analisis" mencakr:p jrrgt kegiatan untuk keperluan uji bioekivalensi atau bentuk pengujian  lainnya.

Yang dimaksud dengan "tidak  merugikan kepentingan Yang  wajar dari Pemegang Paten' adalah  pelaksanaan  atau penggunaan Invensi tersebut tidak digUnakan untuk kepentingan  yang mengarah kepada eksploitasi  untuk kepentingan komersial  sehingga dapat merugikan  bahkan dapat menjadi kompetitor bagi Pemegang Paten'

Ayat. , .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-9-

Ayat (3)

Yang dimaksud  dengan "satu kesatuan Invensi" adalah beberapa Invensi  yang baru dan masih memiliki keterkaitan  langkah inventif yang erat, misalnya,  suatu Invensi yang berupa alat tulis yang baru d.rrg"r, tintanya yang baru. Dalam contoh tersebut  lelas  bahwa tinta merupakan  satu kesatuan it u*.r"i untuk dipergunakan pada alat tulis,  yang merupakan suatu Invensi yang baru sehingga "tr.t tulis dan tinta tersebut dapat diajukan  dalam satu Permohonan'

contoh lain, Invensi berupa suatu produk yang baru dan proses untuk membuat  produk tersebut'

Ayat (a)

Permohonan  secara elektronik dilakukan dengan sistem automasi Kekayaan Intelektual (Industrial PropertY Automation  SY stem\'

Angka 9

Pasal 25

Ayat (1)

CukuP  jelas.

Ayat  (2)

Huruf a

Cukup  jelas.

Huruf b

Cukup  jelas,

Huruf c

Yang dimaksud dengan "klaim Invensi" adalah bagian dari  permohonan  yang menggambarkan inti Invensi  Yang dimintakan pelindungan  hukum, YanB harus diuraikan  secara jelas dan harus didukung  oleh deskriPsi.

Huruf . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-10-

Huruf d

Yang dimaksud dengan "abstrak  Invensi" adalatr ringkasan dari  deskripsi  yang menggambarkan inti Invensi.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "gambar' adalah gambar teknik,

Huruf f

Cukup  jelas.

Huruf  g

Dihapus.

Huruf h

Cukup  jelas.

Huruf i

Cukup  jelas.

Huruf j

Pengetahuan  Tradisional dalam ketentuan ini termasuk teknologi tradisional'

Ayat (3)

CukuP  jelas.

Ayat (4)

CukuP  jelas.

Angka 1O

Pasal 26

Ayat (1)

Alasan penyebutan informasi asal dari Sumber Daya Cenetit< d,anlatau Pengetahuan  Tradisional supaya sumber Daya Genetik danlatau Fengitahuan  Tradisional tidak diakui oleh negara lain dan dalam rangka mendukung  occess benefit sharing.

Ayat. .  .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- rt -

Ayat (2)

CukuP  jelas.

Ayat (3)

CukuP  jelas.

Ayat  (a)

Yang dimaksud dengan "perjanjian  internasional" adalahperjanjianinternasionalyangtelah diratifikasi.

Angka 11

Pasal 28

Ayat (1)

Maksud ketentuan ini adalah untuk membantu proses pengajuan Permohonan dari Inventor  atau y*t  S  berhak atas Invensi yang berdomisili  di luar wilayah Negara Republik Indonesia, sebab hal ini menyangkul  antara lain, bahasa dan pemenuhan persyaratan Yang  harus diPenuhi'

Ayat  (2)

CukuP  jelas.

Angka 12

Pasal 30

Ayat (1)

CukuP  jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud  dengan "dokumen prioritas]  adalah dokumen  perrnohonan yang pertama kali diajukan di suatu negara anggota  Paris Conuention atau World Tfade-Orgartization  yang digunakan untuk mengklaim tanggal prioritas atas permohonan ke negara tujuan, y*t g juga anggota salah -satu dari kedua peijanjian itu, dan disahkan oleh pejabat yang berwenang di kantor Paten tempat permohonan Paten yang pertama kali diajukan.

Pihak . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-L2-

Pihak berwenang  yang mengesahkan  salinan permohonan pertama kali adalah pejabat kantor Paten di negara tempat permohonan paten pertama kali diajukln.  Bila permohonan  tersebut diajukan melalu i Patent cooperation Treaty (PCT), pihak yang berwenang tersebut adalah pejabat  World Intettectuil hopertg Organization (WIPO), yaitu badan Perserikatan- Bangsa-Bangsa  yang bertugas mengadministrasikan  pedanjian internasional mengen ai intellecfiial ProPertg'

Ayat  (3)

CukuP  jelas.

Ayat (a)

CukuP  jelas.

Ayat (5)

CukuP  jelas.

Angka 13

Pasal 34

Ayat (1)

Ketentuan ini dimaksudkan untuk memudahkan pemohon  dalam memperoleh Tanggal Penerimaan yang sangat penting bagi status Permohonan karena sistem y*rrg digunakan  adalah first  to  file, Selain itu, hal ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian mengenai Tanggal Penerimaan  (filing datel.

Hal ini  juga dimaksudkan untuk meningkatkan pelayanan dan kemudahan bagi masyarakat d*rgu.r, memperhatikan  serta menyesuaikan dengan syarat minimum Tanggal  Penerimaan bagi Permohonan yang diajukan melalui Patent Cooperation  Treatg-

Invensi . . .

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-13-

Invensi yang diajukan Permohonan dan telah memperoleh Tanggal Penerimaan, Pemohon sudah dapat memproduksi Invensi dimaksud narnun Invensi tersebut belum mendapatkan  pelindungan hukum sampai Permohonan diberi Paten.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "deskripsi" adalah penjelasan tertulis mengenai cara melaksanakan suatu Invensi sehingga dapat dimengerti oleh seseorang  yang ahli di bidang Invensi.

Ayat (3a)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 14

Pasal 35

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Dihapus.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-74-

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "keadaan darl.lrat" adalah force  majeure,  misalnya keadaan perang, revolusi, kerusuhan, pemogokan kerja, bencana alam atau keadaan darurat lain  yang sejenis yang menyebabkan Pemohon  tidak daPat menyampaikan kelengkapan  persyaratan Permohonan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 15

Pasal 36

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal 39

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "memperluas lingkup Invensi" adalah menambah intilsubjek,  informasi baru, atau mengurangi  ciri teknis Invensi, baik di dalam deskripsi, gambar, maupun klaim, yang dapat berakibat lebih luasnya lingkup Invensi.

Ayat (zal

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup  jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Angka 17

Pasal 43

Cukup jelas.

Angka . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-15-

Angka 18

Pasal 46

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Ketentuan ini dimaksudkan  untuk memberikan kesempatan apabila Pemohon yang karena kepentingannya,  Permohonan ingin diumumkan lebih awal.

Yang dimaksud dengan "dalam hal tertentu", antara lain, untuk memenuhi ketentuan angka kredit peneliti sebagai Inventor atau sebagai persyaratan untuk mengajukan  tender'

Angka 19

Pasal 48

Ayat (1)

Dalam jangka waktu tersebut, pengumuman dilakukan secara terus-menerus,

Ayat (2)

Hurrf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

cukuP  ielas'

Huruf . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDOI.IESIA

-16-

Huruf f

Klasifikasi Invensi dimaksudkan untuk mengelompokkan Invensi dalam Permohonan  sesuai dengan bidang teknologi yang terkait. Dengan cara ini, kegiatan penelusuran terhadap Invensi sejenis  {untuk mencari dokumen pembanding) Yang diperlukan datam rangka pemeriksaan substantif atas Permohonan daPat dilakukan secara lebih mudah dan cepat. Walaupun Indonesia belum meratifikasi Internationat  Patent Classification, dalam praktiknya  Indonesia  menggunakan International  Patent Classification sebagaimana  banyak diterapkan  oleh berbagai  negara.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 54

Cukup jelas.

Angka 21

Pasal 55A

Cukup jelas.

Angka 22

Cukup jelas.

Angka . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-t7-

Angka 23

Pasal 63A

Cukup  jelas.

Angka 24

Pasal 66

Cukup jelas.

Angka 25

Pasal 67

Cukup jelas.

Angka 26

Pasal 68

Cukup  jelas.

Arrgka 27

Cukup jelas.

Angka 28

Pasal 69

Cukup jelas.

Angka 29

Pasal 70

Cukup jelas.

Angka 3O

Pasal 7lA

Cukup jelas.

Angka 31

Pasal 72

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Dihapus.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 32

Pasal 73

Dihapus.

Angka 33

Pasal 81

Ayat (l)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "bagian atau aset perusahaan" antara Lain, anak perusahaan yang memiliki bidang usaha yang sanur dengan penerima Lisensi-wajib.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Angka 34

Pasal 82A

Hurufa

Yang dimaksud dengan "signifikansi ekonomi  yang bermakna" adalah mengakibatkan peningkatan pertumbuhan ekonomi nasional.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "saling memberikan Lisensi" adalah Pemegang Paten Invensi A memberi  Lisensi kepada  penerima  Lisensi yang mempunyai Paten atas Invensi A+1, dan penerima Lisensi memberi Lisensi kepada Pemegang Paten Invensi A untuk menggunakan  Paten atas Invensi A+1.

Huruf c

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-18-

Angka

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-19-

Angka 35

Pasal 844

Yang dimaksud  dengan "telah mempunyai kekuatan hukum tetap" adalah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Angka 36

Pasal 85

Dihapus.

Angka 37

Pasal 93

Dihapus.

Angka 38

Pasal 103

Cukup jelas.

Angka 39

Pasal 108

Cukup jelas.

Angka 40

Pasal 109

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "berkaitan dengan pertahanan dan keamanan n'egara", antara lain, bahan peledak, senjata aPi, dan amunisi.

Huruf . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-24-

## Huruf b

Yang dimaksud dengan  n'kebutuhan mendesak untuk kepentingan masyarakat" antara lain, di bidang kesehatan seperti obat-obatan  yang masih dilindungi Paten di Indonesia yang diperlukan untuk menanggulangi penyakit yang bedangkit secara luas (endemi),  bidang pertanian misalnya pestisida yang sangat dibutuhkan untuk menanggulangi  gagalnya  hasil panen secara nasional yang disebabkan oleh hama, proses dan  latau produk untuk menanggulangi  bencana alam danlatau bencana lingkungan hidup.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 41

Pasal 1 1 1

Huruf a

Yang dimaksud dengan "produk farmasi' termasuk obat, bahan obat, dan produk biologi sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang kesehatan.

Huruf b

Cukup  jelas.

Huruf . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-21 -

Huruf c

Cukup jelas.

Humf d

Cukup jelas.

Angka 42

Pasal 1 1 1A

Cukup jelas.

Angka 43

Pasal ll2

Cukup jelas.

Angka 44

Pasal 126

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "tanggal sertifikat Paten" adalah tanggal pemberian Paten.

Contoh penghitungan  biaya tahunan:

Permohonan yang diajukan pada tanggal 1 April 2OlO dan dinyatakan  diberi Paten pada tanggal 5 Januari 2013. Kewajiban Pemegang Paten untuk membayar biaya tahunan pertama kali paling lambat harus dilakukan  pada tanggal 4 Juli 2013.

Ayat (21

Adapun besarnya biaya yang harus dibayarkan untuk pertama kali, sebagai  berikut:

| Tahun   | Periode                         | Biaya (Rupiah)   |
|---------|---------------------------------|------------------|
| I       | (1 ApriL 20 1O-31 Maret 201 1)  | A                |
| II      | (1 April 20 1 1-3 1 Maret 20L2) | B                |
| III     | (1 ApriL 2OL2-31 Maret 2013)    | C                |
| IV      | (1 April 20 13-3 1 Maret 20t4l  | D                |
| V       | (1 April 20 14-31 Maret 201s)   | E                |
| VI      | (1 April 20 15-3 1 Maret 20L6l  | F                |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-22-

Tanggal 5 Januari 2Ol3 terletak pada Tahun III periode I April 2Ol2-31 Maret 2013' Cara pembayaran pertama adalah: biaya tahunan untuk tahun pertama sejak Tanggal Penerimaan sampai dengan tahun diberi Paten ditambah biaya tahunan satu tahun berikutnya. Jadi untuk pembayaran pertama biaya tahunan Paten adalah: A+B+C+D yang dibayar paling lambat 4 Juli 2OI3.

Ayat (3)

Pembayaran kedua (biaya tahun V) dilakukan paling lambat 1 (satu) bulan sebelum  tanggal yang sama dengan Tanggal Penerimaan pada periode masa pelindungan tahun berikutnya. Dalam contoh kewajiban pembayaran kedua biaya tahunan (E) dilakukan tanggal 2 Maret 2014.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Angka 45

Pasal t28

Ayat (1)

Cukup  jelas.

Ayat (21

Dihapus.

Ayat (3)

Dihapus.

Ayat (a)

Dihapus.

Ayat (5)

Dihapus.

Ayat (6)

Dihapus.

Angka 46

Pasal 128A

Cukup jelas.

Angka 47

Pasal L32

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

cukuP  ielas'

Huruf . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-23-

Huruf d

Dihapus.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "pihak ketiga" adalah pihak yang memiliki kepentingan dengan Paten yang digugat penghapusannya dan harus dibuktikan  di Pengadilan  Niaga.

Ayat (zal

Huruf a

Yang dimaksud dengan "pihak lain yang mewakili kepentingan nasional" adalah setiap orang yang melakukan  gugatan semata-mata  untuk kePentingan masyarakat dan  latau  Negara Kesatuan Republik  Indonesia.

Huruf b

Lihat penjelasan ayat (21.

Ayat (3)

Cukup  jelas.

Ayat (a)

Lihat penjelasan ayat (Zal huruf a.

Angka 48

Pasal 134

Ayat (1)

Dihapus.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka

Angka 49

Pasal L67

Tindakan impor paralel (parallel importl dan provisi bolar {bolar  prouisionl dikecualikan  dari ketentuan pidana dan gugatan perdata sehingga tidak ada keraguan untuk pihak yang akan melakukan tindakan tersebut.

Huruf a

Pengecualian terhadap impor produk farmasi adalah untuk menjamin adanya harga yang wajar dan memenuhi rasa keadilan dari produk farmasi yang sangat dibutuhkan bagi kesehatan manusia. Ketentuan ini dapat digunakan  jika  harga suatu produk di Indonesia sangat mahal dibandingkan dengan harga yang telah beredar secara sah di pasar internasional.

Huruf b

Pengecualian  dalam ketentuan ini dilakukan untuk menjamin  tersedianya produk farmasi oleh pihak lain setelah berakhirnya  masa pelindungan Paten. Dengan demikian, harga produk  farmasi yang  wajar  daPat diupayakan.

Yang dimaksud dengan "proses perl.zinan" adalah proses untuk pengurusan  izin edar dan tzin produksi atas suatu produk farmasi pada instansi terkait.

Pasal II

Angka 1

Cukup jelas.

Angka 2

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOP.* 7OO2

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  IHDONESIA

-24-