Menimbang

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## UNDANG-UNDANG  REPUBLIK  INDONESIA NOMOR 66 TAHUN 2024 TENTANG

## PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2OO8 TENTANG PELAYARAN

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa negara berkewajiban untuk rnelindungi segenap bangsa Indonesia  dan seluruh tumpah darah Indonesia dan  untuk  memajukan kesejahteraan umum berdasarkan  Pancasila dan undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 194s, melalui penyelenggaraan pelayaran yang berdaulat, berkeadilan,  biaya logistik yang efektif dan efisien, dan memantapkan  ketahanan  nasional sebagai bagian dari sistem transportasi nasional;
- b. bahwa penyelenggaraan  pelayaran  sebagai bagian dari sistem transportasi nasional selama ini masih terkendala dengan biaya logistik yang tinggi, perlunya penguatan dan  pemberdayaan pelayaran-ralgrat, peningkatan  pengelolaan  manajemen dan tata kelola kepelabuhanan  yang lebih efektif dan efisien, serta optimalisasi  peran kelembagaan dalam pe nyelenggaraan  pelayara.n ;
- c. bahwa beberapa ketentuan  di dalam undang-undang Nornor LT Tahun 2008 tentang Pelayaran sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan UndangUndang Nomor 6 Tahun 2oz3 tentang  penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti undang-undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang cipta Kerja menjadi undang-undang sudah tidak  sesuai dengan perkembangan, permasalahan, dan kebutuhan  hukum dalam penyelenggaraan  pelayaran, sehingga perru diubah;
- d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  dalam huruf a, huruf b, dan hun.f c, perlu membentuk  Undang-undang  tentang  perubahan  Ketiga atas undang-undang Nomor rr  rahun 2oo8 tentang Pelayaran;

Mengingat

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2 -

- 1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 25A, dan Pasal 33 UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- 2. Undang-Undang  Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4849) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi UndangUndang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 4t, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia  Nomor 6856);

Dengan Persetujuan  Bersama

DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan

PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA,

## MEMUTUSI(AN:

UNDANG-UNDANG  TENTANG PERUBAHAN  KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2OO8 TENTANG PELAYARAN.

Menetapkan :

## Pasal I

Undang-Undang  Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2008 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 48491 yang telah beberapa kali diubah dengan UndangUndang:

- a. Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Ind.onesia  Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573); dan
- b. Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 4I,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856),

diubah sebagai berikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-3

- 1 Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 1

- 1. Pelayaran adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas Angkutan di  Perairan, Kepelabuh€Lnan, keselamatan dan keamanan, serta Pelindungan Lingkungan Maritim.
- 2. Perairan Indonesia adalah laut teritorial Indonesia beserta perairan kepulauan dan  perairan pedalamannya.
- 3. Anglmtan di Perairan adalah kegiatan mengangkut daurrlatau memindahkan  penumpang dxrlatau barang dengan menggunakan  Kapal.
- 4. Angkutan Laut Khusus adalah kegiatan angkutan untuk melayani kepentingan usalra sendiri dalam menunjang  usaha pokoknya.
- 5. Angkutan L,aut Pelayaran-Rakyat  adalah usaha ralryat yang bersifat tradisional dan mempunyai karakteristik  tersendiri untuk  melaksanakan Angkutan di PerairarL dengan menggunakan Kapal Layar, Kapal layar bermotor, dan  latau  Kapal motor sederhana  berbendera  Indonesia dengan ukuran tertentu.
- 6. Trayek adalah rute atau lintasan pelayanan angkutan dari satu Pelabuhan ke Pelabuhan lainnya.
- 7. Agen Umum adalah perusahaan  angkutan laut nasional atau perusahaan  nasional yang khusus didirikan untuk melalmkan usaha keagenan Kapal, yang ditunjuk oleh perusahaarl  angkutan laut asing untuk mengurus kepentingan  Kapalnya selama berada di Indonesia.
- 8. Pelayaran-Perintis adalah pelayanan Angkutan di Perairan pada Trayek-Trayek  yang ditetapkan oleh Pemerintah untuk melayani daerah atau wilayah yang belum, tidak, atau telahr terlayani oleh anglmtan perairan karena belum memberikan manfaat komersial.
- 9. Usaha Jasa Terkait adalah kegiatan usaha yang bersifat memperlancar  proses kegiatan di bidang Pelayaran.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

4-

- 10. Angkutan Multimoda adalah angkutan barang dengan menggunakan paling sedikit 2 (dua) moda angkutan yang berbeda  atas dasar 1 (satu) kontrak yang menggunakan  dolmmen angkutan  multimoda dari saflr tempat diterimafiya barang oleh operator angkutan multimoda ke  suahr tempat yang ditentukan  untuk penyerahan barang tersebut.
- 1 1. Usaha Pokok adalah jenis usaha yang disebutkan di dalam surat izin usaha suatu perusahaan.
- 12. Hipotek Kapal adalah hak aglrnan kebendaan atas Kapal yang terdaftar  untuk menjamin  pelunasan utang tertentu yang memberikan  kedudukan yang diutamakan kepada kreditor tertentu terhadap kreditor lain.
- 13. Piutang-Pelayaran  yang Didahulukan adalah tagihan yang wajib dilunasi lebih dahulu dari hasil eksekusi Kapal mendahului tagihan pemegang Hipotek Kapal.
- 14. Kepelabuhanan  adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan pelaksanaan  fungsi Pelabuhan untuk menunjang kelancar€uL,  keamanan, dan ketertiban anls lalu lintas Kapal, penumpang dxrlatau barang, keselamatan  dan keamanan berlayar, tempat perpindahan  intramoda  dan  latau antarmoda serta untuk mendorong perekonomian nasional dan daerah dengan tetap memperhatikan Tata Ruang wilayah.
- 15. Tatanan Kepelabuhanan Nasional adalah suatu sistem Kepelabuhanan  yang memuat peran, fungsi, jenis,  hierarki Pelabuhan, Rencana Induk Pelabuhan Nasional,  dan lokasi Pelabuhan serta keterpaduan intramoda dan antarrnoda serta keterpaduan  dengan sektor lainnya.
- 16. Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan dxrlatau perairan dengan batas-batas  tertentu sebagai tempat kegiatan pemerintahan  dan kegiatan pengusahaan yang dipergunakan sebagai tempat Kapal bersandar, naik turun penumpang, dxrlatau bongkar muat barang, yang ben rpa Terminal dan tempat berlabuh Kapal yang dilengkapi dengan fasilitas  keselamatan, keamanan  Pelayaran, dan kegiatan penunjang  Pelabuhan serta sebagai  tempat perpindaLran intramoda dan antarmoda transportasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  IND

-5 -

- 17. Pelabuhan Utama adalah Pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan angkutan laut dalam negeri dan internasional,  alih muat angkutan laut dalam negeri dan internasional dalam jumlah besar, sebagai tempat asal tujuan penumpang dan/atau barang, serta sebagai angkutan penyebera.ngan dengan jangkauan pelayanan
- 18. Pelabuhan Pengumpul adalah Pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan angkutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri dalam jumlah menengah,  sebagai tempat asal tujuan penumpang  dan/atau  barang, serta sebagai angkutan penyeberangan  dengan jangkauan pelayanan antarprovinsi.
- 19. Pelabuhan  Pengumpan adalah Pelabuhan  yang fungsi pokoknya melayani kegiatan anglutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri dalam jumlah terbatas, sebagai  pengumpan bagi Pelabuhan Utama dan Pelabuhan Pengumpul, sebagai tempat asal tujuan penumpang dan/atau barang, serta sebagai angkutan penyeberangan dengan jangkauan pelayanan dalam provinsi.
- 20. Terminal adalah fasilitas Pelabuhan  yang terdiri atas kolam sandar dan tempat IGpal bersandar atau tambat, tempat penumpukan,  tempat menunggu dan naik turun penumpang,  dan/atau tempat bongkar muat barang.
- 21. Terminal Khusus adalah Terminal yang terletak di luar Daerah Lingkungan  Kerja (DLKr)  dan Daerah Lingkungan Kepentingan  (DLKp) Pelabuhan  yang merupakan  bagian dari Pelabuhan terdekat untuk melayani kepentingan sendiri sesuai dengan Usaha Pokoknya.
- 22. Terrninal untuk Kepentingan Sendiri adalah Terminal yang terletak  di dalam Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan  Kepentingan (DLKp) Pelabuhan yang merupakan bagian dari Pelabuhan untuk melayani kepentingan sendiri sesuai dengan usaha  pokoknya.
- 23. Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) adalah wilayah perairan  dan daratan pada Pelabuhan atau Terminal Khusus yang digunakan secara langsung untuk kegiatan Pelabuhan.

24. Daerah . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-6 -

- 24. Daerah Lingkungan Kepentingan (DLKp) adalah perairan  di sekeliling  Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) perairan Pelabuhan yffiig dipergunakan untuk menjamin keselamatan Pelayaran.
- 25. Rencana Induk Pelabuhan adalah pengaturan  ruang Pelabuhan berupa peruntukan rencana tata" guna tanah dan perairan  di Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan Kepentingan  (DLKp) Pelabuhan.
- 26. Badan Usaha Pelabuhan adalah badan usaha yang kegiatan  usahanya khusus di bidang pengusahaan Terminal dan fasilitas Pelabuhan lainnya.
- 27. Kolam Pelabuhan adalah perairan  di depan dermaga yang digunakan untuk kepenting€rn operasional sandar dan olah gerak Kapal.
- 28. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola rLrang.
- 29. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan Tata Ruang, pemanfaatan  ruang, dan pengendalian pemanfaatan ruang.
- 30. Keselamatan dan Keamanan Pelayaran adalah suatu  keadaan terpenuhinya  persyaratan keselamatan  dan keamanan yang menyangkut Angkutan di Perairan, Kepelabuhanan,  dan linglmngan maritim.
- 31. Kelaiklautan Kapal adalah keadaan Kapal yang memenuhi persyaratan keselamatan  Kapal, pencegahan  pencema-ran  perairan  dari Kapal, pengawakan, garis muat, pemuatan, kesejahteraan Awak Kapal dan kesehatan penumpang, status hukum Kapal, manajemen keselamatan dan pencegahran  pencemaran  dari Kapal, dan manajemen keamanan Kapal untuk berlayar di perairan tertentu.
- 32. Keselamatan Kapal adalah keadaan Kapal yang memenuhi persyaratan material, konstruksi, bangunan, perrnesinan  dan perlistrikan,  stabilitas, tata  susunan serta perlengkapan, termasuk perlengkapan  alat penolong dan radio, elektronik Kapal, yang dibuktikan dengan sertifikat  setelah dilakukan pemeriksaan dan pengujian.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  IND ESIA

-7-

- 33. Badan Klasifikasi  adalah lembaga klasifrkasi  Kapal yang melakukan pengaturan  kekuatan konstruksi dan Kapal, jaminan  mutu material marine, pengawasan pembangunan, pemeliharaan,  dan perombakan Ikpal sesuai dengan peraturan klasifikasi.
- 3a. Kapal adalah kendaraan air dengan bentuk dan jenis tertentu, yang digerakkan  dengan tenaga angin, tenaga mekanik, energi lainnya, ditarik atau ditunda, termasuk kendaraan yang berdaya dukung dinamis, kendaraan di bawah permukaan air, serta alat apung dan bangunan terapung yang tidak berpindah-pindah.
- 35. Kapal Perang adalah Kapal Tentara Nasional Indonesia yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- 36. Kapal Negara adalah Kapal milik negara yang digunakan  oleh instansi Pemerintah tertentu yang diberi fungsi dan kewenangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  untuk menegakkan  hukum serta tugas-tugas Pemerintah lainnya.
- 37. Kapal Asing adalah Kapal yang berbendera selain bendera Indonesia dan tidak dicatat dalam daftar Kapal Indonesia.
- 38. Awak Kapal adalah orang yang bekerja atau dipekerjakan  di atas Kapal oleh pemilik atau operator Kapal untuk melakukan tugas di atas Kapal sesuai dengan jabatan yang tercantum dalam buku sijil.
- 39. Nakhoda adalah salah seorang dari Awak Ihpal yang menjadi pemimpin tertinggi di Kapal dan mempunyai wewenang dan tanggung jawab tertentu sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- 40. Anak Buah Kapal adalah Awak Kapal selain Nakhoda.
- 41. Kenavigasian  adalah segala sesuatu  yang berkaitan dengan Sarana Bantu NavigasiPelayaran, Telekomunikasi-Pelayaran,  hidrografr dan meteorologi,  alur dan perlintasan, pengerukan dan reklamasi,  Pemanduan, penanganan kerangka Kapal, Saluage,  dan pekerjaan bawah air untuk kepentingan keselamatan Pelayaran  Kapal.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-8 -

- 42. Navigasi adalah proses mengarahkan  gerak Kapal dari satu titik ke titik yang lain dengan  aman dan lancar serta untuk menghindaribahaya  danlatau rintangan Pelayaran.
- 43. Alur-Pelayaran adalah perairan yang dari segi kedalaman, lebar, dan bebas hambatan Pelayaran lainnya dianggap  aman dan selamat untuk dilayari.
- 44. Sarana Bantu  Navigasi-Pelayaran  adalah peralatan  atau sistem yang berada di luar Kapal yang  didesain dan dioperasikan untuk meningkatkan  keselamatan dan efisiensi bernavigasi Kapal danlatau  lalu lintas Kapal.
- 45. Telekomunikasi-Pelayaran  adalah telekomunikasi khusus untuk keperluan dinas Pelayaran  yang merupakan setiap pemancatan, pengiriman  atau penerimaan tiap jenis tanda, gambar, suara dan informasi dalam bentuk apa pun melalui sistem kawat, optik, radio, atau sistem elektromagnetik lainnya dalam dinas bergerak Pelayaran yang merupakan bagian dari keselamatan Pelayaran.
- 46. Pemanduan adalah kegiatan Pandu dalam membantu serta memberikan saran, dan informasi kepada Nakhoda tentang keadaan perairan setempat  yang penting agar navigasi-pelayaran dapat dilaksanakan  dengan selamat, tertib, dan lancar demi keselamatan Kapal dan lingkungan.
- 47. Perairan Wajib Pandu adalah wilayah perairan yang karena kondisi perairannya mewajibkan dilakukan Pemanduan kepada Kapal yang melayarinya.
- 48. Pandu adalah pelaut yang mempunyai  keahlian di bidang nautika yang telah memenuhi  persyaratan untuk melaksanakan pemanduan Kapal.
- 49. Pekerjaan Bawah Air adalah pekerjaan yang berhubu.ngan dengan instalasi, konstruksi,  atau Kapal yang dilakukan di  bawah air dan  latau pekerjaan di bawah air yang bersifat khusus, yaitu penggunaan peralatan bawah air yang dioperasikan  dari permukaan  air.
- 50. Pengerukan adalah pekerjaan mengubah bentuk dasar perairan untuk mencapai kedalaman dan lebar yang dikehendaki atau untuk mengambil material dasar perairan yang dipergunakan untuk keperluan tertentu.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

9-

- 51. Reklamasi  adalah pekerjaan timbunan di perairan atau pesisir yang mengubah garis pantai dan  latau  kontur kedalaman perairan.
- 52. Kerangka Kapal adalah setiap Kapal yang tenggelam  atau kandas atau terdampar dan telah ditinggalkan.
- 53. Saluage adalah pekerjaan untuk memberikan pertolongan terhadap  Kapal dan  latau  muatannya yang mengalami  kecelakaan  Kapal atau dalam keadaan bahaya di perairan, termasuk mengangkat kerangka Kapal atau rintangan bawah air atau benda lainnya.
- 54. Syahbandar adalah pejabat pemerintah di Pelabuhan yang diangkat oleh Menteri dan memiliki kewenangan tertinggi untuk menjalankan dan melakukan pengawasan  terhadap dipenuhinya ketentuan peraturan perundang-undangan  untuk menjamin Keselamatan  danKeamanan  Pelayaran.
- 55. Pelindungan  Lingkungan Maritim adalah setiap upaya untuk mencegah dan menanggulangi pencemaran danlatau kerusakan lingkungan perairan yang bersumber dari kegiatan yang terkait dengan  Pelayaran.
- 56. Mahkamah Pelayaran adalah panel ahli yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri yang bertugas untuk  melakukan pemeriksaan lanjutan kecelakaan Kapal.
- 57. Badan Usaha adalah Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, badan hukum Indonesia, atau unit pengembangan usaha pada badan layanan umum, yang khusus didirikan untuk Pelayaran.
- 58. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi.
- 59. Pemerintah Rrsat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

60. Pemerintah...

<!-- image -->

## iTiFN REPUELIK  INDONESIA

-lo-

- 60. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin  pelaksanaan  urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
- 61. Menteri adalah menteri yang urusan pemerintahan di bidang Pelayaran. menyelenggarakan
- 2 Di antara Pasal 15 dan Pasal 16 disisipkan 5 (lima) pasal, yakni Pasal 15A, Pasal 15B, Pasal 15C, Pasal 15D, dan Pasal 15E sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 15A

- (1) Dalam rangka penyelenggaraan  Pelayaran dilakukan  pemberdayaan  kegiatan Angkutan Laut Pelayaran-Rakyat.
- (2) Pemberdayaan kegiatan  Angkutan Laut Pelayaran-Ralryat sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) bertujuan  untuk:
- a. memberdayakan ekonomi rakyat dalam usaha skala kecil dan menengah;
- b. meningkatkan ketahanan  konektivitas dan pelayanan ke daerah pedalaman dan/ atau perairan;
- c. memelihara warisan budaya bangsa; dan
- d.  mendukung  program Pelayaran-Perintis dengan mempertimbangkan prinsip keekonomian,  keselamatan,  dan keamanan,  serta kemampuan dan kapa.sitas Kapal pelayaran-ralcyat. penyelenggaraan

Pasal 15B

- (1) Pemberdayaan kegiatan  Angkutan Laut PelayaranRalryat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal l5A ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah dan/ atau Pemerintah Daerah.
- (21 Pemberdayaan Angkutan  Laut Pelayaran-Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
- a. pengembangan  sumber daya manusia;
- b. pengembangan  armada Kapal pelayaranralryat;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

- 11-

- pembangunan Terminal Kapal pelayaranrakyat; c.
- peningkatan kapasitas pengelolaan usaha Angkutan Laut Pelayaran-Rakyat; dan d.
- ketersediaan muatan Kapal pelayaran-ralqrat. e.

## Pasal 15C

- (1) Pemberdayaan kegiatan Angkutan  Laut PelayaranRalryat sebagaimeura  dimaksud dalam Pasal 15A ayat (1) dapat dilakukan oleh perusahaan pelayaran-ra$at.
- l2l  Dalam melakukan pemberdayaan kegiatan Angkutan Laut Pelayaran-Ralgrat,  perusahaan pelayaran-rakyat berkoordinasi dengan Pemerintah dan/ atau Pemerintah Daerah.

## Pasal 15D

Pemberdayaan kegiatan Angkutan l,aut PelayaranRakyat yang dilakukan oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah  Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15B ayat (1) didanai oleh:

- a. Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara;
- b. anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi;
- c. anggaran pendapatan  dan  belanja daerah kabupaten/kota; dan  /  atau
- d. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 15E

- (1) Pemberdayaan kegiatan Angkutan Laut PelayaranRakyat oleh  perusahaan pelayaran-rakyat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15C ayat (1) dapat didanai  melalui:
- a. modal dari perusahaan pelayaran-rakyat; dan/atau
- b. pembiayaan  dari lembaga keuangan bank dan/ atau lembaga keuangan bukan bank.
- (21 Pendanaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b  dapat dilakukan  melalui mekanisme pembiayaan usaha mikro, kecil, dan menengah.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPIJELIK INDONESIA

-12-

- (3) Pemerintah dan/ atau Pemerintah Daerah dapat memberikan insentif untuk  pemberdayaan kegiatan Angkutan Laut  Pelayaran-Ralgrat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
- 3 Ketentuan  Pasal 16 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 16

- (1) Pembinaan Angkutan  Laut Pelayaran-Ralryat dilaksanakan  agar kehidupan usaha dan peranan penting  Angkutan Laut Pelayaran-Rakyat tetap terpelihara sebagai bagran dari potensi angkutan laut nasional yang merupakan satu kesatuan sistem transportasi  nasional.
- (21 Pengembangan  Angkutan Laut Pelayaran-Rakyat dilaksanakan untuk:
- a. meningkatkan pelayanan angkutan orang dan/atau barang ke daerah pedalaman dan/atau perairan yang memiliki alur dengan kedalaman  terbatas,  termasuk sungai dan danau dalam rangka konektivitas,  pemerataan, dan ke sej ahteraan masyarakat;
- b. kemampuannya  sebagai lapangan usaha angkutan  laut nasional dan lapangan kerja; meningkatkan
- c. meningkatkan kompetensi sumber daya manusia dan kewiraswastaan  dalam bidang usaha angkutan laut nasional;
- d. meningkatkan perekonomian,  memperluas pasar usaha, dan meningkatkan kerja sama antarmoda  transportasi secara nasional maupun internasional; dan
- e. keberagaman daerah dalam rangka melestarikan  budaya maritim sebagai warisan budaya bangsa. meningkatkan
- (3) Armada Angkutan l,aut Pelayaran-Rakyat  dapat dioperasikan di dalam negeri dan lintas batas, baik dengan Trayek tetap dan teratur maupun dengan Trayek tidak tetap dan tidak teratur.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-13-

- 4 Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17

Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan Angkutan Laut Pelayaran-Ralryat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 sampai dengan Pasal L6 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

- Judul Bagian Kelima Bab V diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 5

Bagian Kelima Pelayaran-Perintis

- Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut: 6

## Pasal 24

- (1) Pelayaran-Perintis  wajib  dilaksanakan  oleh Pemerintah  dan  I  atau Pemerintah Daerah.
- (3) Pelayaran-Perintis sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan  dengan biaya yang disediakan  oleh Pemerintah  danlatau Pemerintah Daerah.
- (2) Pelayaran-Perintis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  untuk penumpang  danlatau barang.
- (4) Pelayaran-Perintis sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 dilakukan dengan cara penugasan dan  latau pengadaan barang/jasa kepada perusahaan angkutan laut nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Pelayaran-Perintis  yang  dilaksanakan oleh perusahaan  angkutan laut  nasional dengan mendapatkan kompensasi dari  Pemerintah dan  /  atau Pemerintah Daerah.
- (6) Pelayaran-Perintis dapat dilaksanakan secara terpadu dengan sektor lain berdasarkan pendekatan pembangunan wilayah.
- (71 Pelayaran-Perintis dievaluasi oleh Pemerintah danlatau Pemerintah Daerah setiap tahun.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai penugasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Presiden.

.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-t4-

- Di antara Pasal 25 dan Pasal 26 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 25A sehingga berbunyi sebagai berikut: 7

## Pasal 25A

- Untuk kelancaran penyelenggaraan  Pelayaran-Perintis, perusahaan angkutan laut nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (4) dapat bekerja sama dengan pelaku usaha Angkutan Laut Pelayaran-Ralryat.
- Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 8

## Pasal 26

Ketentuan  lebih lanjut mengenai Pelayaran-Perintis diatur dengan Peraturan Pemerintah.

- 9. Di antara Bagian Kelima dan Bagian Keenam disisipkan 2 (dua) bagian, yakni Bagian Kelima A dan Bagian Kelima B, dan di antara Pasal 26 dan Pasal 27 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 26A, Pasal 268, Pasal 26C, dan Pasal 26D sehingga berbunyi sebagai berikut:

Bagian Kelima A Penyelenggaraan Kewajiban Pelayanan Publik

## Pasal 26A

- (1) Penyelenggaraan  kewajiban pelayanan publik wajib dilaksanakan  oleh Pemerintah  danlatau Pemerintah Daerah.
- (2) Penyelenggaraan  kewajiban pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), untuk penumpang kelas ekonomi.
- (3) Penyelenggaraan  kewajiban pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan dengan biaya yang disediakan oleh Pemerintah dan  I  atau Pemerintah Daerah.
- (4) Penyelenggaraan  kewajiban pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cara penugasan kepada perulsahaan angkutan  laut nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(5) Penyelenggaraan  .

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

- 15 -

- (5) Penyelenggaraan kewajiban pelayanan publik oleh perusahaan  angkutan laut nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (4) mendapatkan  subsidi dari Pemerintah dan  I  atau Pemerintah Daerah.
- (6) Penyelenggaraan  kewajiban pelayanan publik dapat dilakukan  secara terpadu dengan sektor lain berdasarkan pendekatan pembangunan wilayah.
- (71 Penyelenggaraan  kewajiban pelayanan publik dievaluasi oleh Pemerintah danlatau Pemerintah Daerah setiap tahun.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai  penyelenggaraan kewajiban pelayanan publik diatur  dalam Peraturan Pemerintah.

Bagian Kelima B

Penyediaan Sarana dan Prasarana Pelayaran-Perintis

## Pasal 268

- (1) Untuk mendukung  penyelenggaraan  PelayaranPerintis,  Pemerintah  berkewajiban  menyediakan sarana dan prasarana penunjang.
- (21 Penyediaan sarana dan prasarana penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
- b. Pelabuhan;
- a. Kapal;
- c. tempat penyimpanan  sementara barang;
- e. sarana dan prasarana penunjang  lainnya.
- d. infrastruhtur jalan di sekitar Pelabuhan; dan
- (3) Dalam pelaksanaan penyediaan  sarana dan prasarana penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Badan Usaha.

## Pasal 26C

Pendanaan penyediaan  sarana dan prasarana penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26E ayat (1) dapat bersumber dari:

- a. Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara;
- b. anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi;
- c. anggaran pendapatan dan  belanja daerah kabupaten  I  kota; dan  I  atau

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-16-

- sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. d

Pasal 26D

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan sarana dan prasarana penunjang diatur dengan Peraturan Presiden.

- 10. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29

- (1) Untuk mendapatkan  perizinan  berusaha untuk angkutan laut sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), Badan Usaha wajib memiliki kapal berbendera  Indonesia dengan ukuran paling rendah GT 175 (seratus  tujuh puluh lima gross tonnagel.
- (21 Badan Usaha yang khusus didirikan untuk melaksanakan kegiatan Angkutan di  Perairan yang seluruh sahamnya  dimiliki oleh warga negara Indonesia dapat melakukan kerja sama dengan pen-rsahaanangkutan  laut asing dan membentuk usaha patungan (joint uenhtrel perusahaan Angkutan di Perairan yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh Badan Usaha yang khusus didirikan untuk melaksanakan kegiatan Angkutan di Perairan serta  harus  memiliki  dan mengoperasikan  Kapal berbendera Indonesia dengan ukuran paling rendah GT 50.000 (lima puluh ribu gross toruruagel per Kapal dan diawaki oleh awak berkewarganegaraan  Indonesia.
- 1 1. Di antara Pasal 33 dan Pasal 34 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 33A sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33A

- (1) Penyelenggaraan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di  Perairan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 31 ayat (21 dapat dilakukan kerja sama dengan penrsahaan  angkutan laut asing, badan hukum asing, atau warga negara asing.

(2)Ketentuan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-r7 -

- (21 Ketentuan mengenai jenis dan tata cara kerja sama dalam penyelenggaraan Usaha Jasa Terkait  dengan Angkutan di Perairan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- L2. Ketentuan  Pasal 48 diubah sehingga  berbunyr sebagai berikut:

## Pasal 48

Badan Usaha Pelabuhan  dan penyelenggara pelabuhan wajib menyediakan tempat penyimpanan  atau penumpukan barang berbahaya dan barang khusus untuk menjamin keselamatan  dan kelancaran arus lalu lintas barang di Pelabuhan serta bertanggung  jawab terhadap penyusunan  sistem dan prosedur penanganan barang berbah aya dan barang khusus di Pelabuhan.

- 13. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 56

Pengembangan dan pengadaan armada angkutan perairan nasional dilakukan dalam  rangka memberdayakan angkutan perairan nasional dan memperkuat industri perkapalan  nasional yang dilakukan  secara terpadu, terencana,  terukur dengan dukungan semua sektor terkait, dan tersosialisasi guna memastikan adanya kemajuan industri angkutan perairan dan industri perkapalan.

- L4. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 57

- (1) Pemberdayaan  industri  angkutan perairan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 wajib dilakukan  oleh Pemerintah dengan:
- a. memberikan fasilitas pembiayaan dan perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- b. memfasilitasi kemitraan  kontrak jangka panjang antara pemilik barang dan pemilik Kapal; dan

c. memberikan . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-18-

- c. memberikan  jaminan ketersediaan  bahan bakar minyak untuk Angkutan di Perairan.
- (21 Perkuatan industri perkapalan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 wajib dilakukan  oleh Pemerintah dengan:
- a. menetapkan kawasan industri perkapalan terpadu;
- b. mengembangkan pusat desain, penelitian, dan pengembangan  industri Kapal nasional;
- c. mengembangkan standardisasi dan komponen Kapal dengan menggunakan sebanyak-banyaknya  muatan lokal dan melakukan alih teknologi;
- d. mengembangkan  industri bahan baku dan komponen Kapal;
- e. memberikan insentif kepada perusahaan angkutan  perairan  nasional  yang membangun  danlatau mereparasi Kapal di dalam negeri danlatau yang melakukan pengadaan Kapal dari luar negeri;
- f. membangun  Kapal pada industri galangan Kapal nasional apabila biaya pengadaannya dibebankan  kepada Anggaran  Pendapatan dan  Belanja Negara atau  anggaran pendapatan dan belanja daerah;
- g. membangun Kapal yang pendanaannya berasal dari luar negeri dengan menggunakan sebanyak-banyaknya  muatan lokal dan pelaksanaan alih teknologi; dan
- h. memelihara dan mereparasi Kapal pada industri perkapalan nasional yang biayanya dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara atau  anggaran pendapatan dan belanja daerah.
- 15. Ketentuan Pasal 81 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 8 1

- (1) Penyelenggara pelabuhan dibentuk  pada Pelabuhan  yang diusahakan secara komersial dan Pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-19-

- (21 Menteri membentuk penyelenggara  pelabuhan pada  Pelabuhan Utama dan  Pelabuhan Pengumpul  yang diusahakan  secara komersial dan belum diusahakan secara komersial.
- (3) Pemerintah  Daerah membentuk penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan Pengumpan yang belum diusahakan secara komersial.
- L6. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 82

- (1) Penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 81 ayat (1) dibentuk oleh dan bertanggung  jawab kepada Menteri.
- (21 Penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 81 ayat (1) dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada Menteri danlatau Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya.
- (3) Penyelenggara pelabuhan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) dibentuk untuk 1 (satu) atau beberapa Pelabuhan.
- (4) Penyelenggara pelabuhan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) berperan sebagai wakil Pemerintah untuk memberikan konsesi atau bentuk lainnya kepada Badan Usaha Pelabuhan untuk melakukan kegiatan pengusahaan di Pelabuhan yang dituangkan dalam perjanjian.
- (5) Hasil konsesi yang diperoleh penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan  yang diusahakan secara komersial sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan pendapatan negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
- (6) Penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81  ayat (1) dalam pelaksanaannya  harus berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah.

L7. Ketentuan .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-20 -

- 17. Ketentuan Pasal 83 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 83

- (1) Untuk melaksanakan tugas dan tanggung  jawab pengaturan dan pembinaan, pengendalian, dan pengawasan  kegiatan Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) huruf  a, penyelenggara  pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial melaksanakan fungsi:
- a. penyediaan lahan daratan dan perairan Pelabuhan;
- b. penyediaan dan  pemeliharaarr  penahan gelombong, kolam  Pelabuhan, AlurPelayaran,  dan jaringan jalan;
- c. penyediaan dan pemeliharaan  Sarana Bantu Navigasi Pelayaran;
- d. penjaminan keamanan dan ketertiban di Pelabuhan;
- e. penjaminan dan pemeliharaan kelestarian lingkungan di Pelabuhan;
- f. penyusunan  Rencana Induk Pelabuhan, serta Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan Kepentingan (DLKp) Pelabuhan;
- g. pengusulan  tarif atas penggunaan perairan danlatau daratan, dan fasilitas Pelabuhan yang disediakan oleh Pemerintah serta jasa Kepelabuhanan  yang diselenggarakan  oleh penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan;  dan
- h. penjaminan  kelancaran arus barang.
- (2) Selain fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial melaksanakan kegiatan penyediaan darrlatau pelayanan jasa Kepelabuhanan yang diperlukan oleh pengguna jasa yang belum disediakan oleh Badan Usaha Pelabuhan.
- 18. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-21 -

## Pasal 84

Untuk melaksanakan  fungsi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 83, penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial mempunyai wewenang:

- a. mengatur dan mengawasi penggunaan  lahan daratan dan perairan  Pelabuhan;
- b. mengawasi penggunaan Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan Kepentingan (DLKp) Pelabuhan;
- c. mengatur lalu lintas Kapal ke luar masuk Pelabuhan melalui pemanduan Kapal; dan
- d. menetapkan standar  kinerja  operasional pelayanan jasa Kepelabuhanan.
- 19. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 85

Penyelenggara  pelabuhan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) diberi hak pengelolaan  atas tanah dan pemanfaatan perairan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

- 20. Ketentuan Pasal 86 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 86

Aparat penyelenggara pelabuhan merupakan  pegawai negeri sipil yang mempunyai kemampuan dan kompetensi di bidang Kepelabuhanan sesuai dengan kriteria yang ditetapkan.

- 2r.  Ketentuan Pas aL 87 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 87

Penyelenggara pelabuhan  pada Pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) mempunyai tugas dan tanggung jawab:

- a. penyediaan lahan  daratan dan  perairan Pelabuhan;

b. penyediaan...

<!-- image -->

## PRES]DEN REPUBLIK  INDONESIA

-22 -

- b. penyediaan dan pemeliharaan penahan gelombflrg,  kolam Pelabuhan,  dan Alur-Pelayaran;
- c. penjaminan keamanan dan  ketertiban di Pelabuhan;
- d. pemeliharaan  kelestarian  lingkungan di Pelabuhan;
- e. penyusunan Rencana Induk Pelabuhan,  serta Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan Kepentingan (DLKp) Pelabuhan;
- f. pengusulan tarif  atas penggunaan perairan danlatau daratan, dan fasilitas Pelabuhan yang disediakan oleh  Pemerintah serta  jasa Kepelabuhanan yang  diselenggarakan oleh penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang belum diusahakan  secara komersial sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- g. penjaminan  kelancaran  arus barang; dan
- h. penyediaan  fasilitas Pelabuhan.
- 22. Ketentuan Pasal 89 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 89

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggara pelabuhan  diatur dalam Peraturan Pemerintah.

- 23. Di antara Pasal 90 dan Pasal 91 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 90A sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 90A

Badan Usaha Pelabuhan yang melakukan kegiatan penyediaan  danlatau pelayanan jasa bongkar muat barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (3) huruf g pada Terminal serba gLlna (multipurposel danlatau konvensional  harus melakukan  kemitraan dengan Badan Usaha yang didirikan khusus untuk bongkar muat barang di Pelabuhan dalam rangka pemberdayaan  usaha mikro, kecil, dan menengah dengan memperhatikan prinsip kesetaraan dan keadilan  dalam berusaha.

- 24. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-23 -

## Pasal 92

Kegiatan penyediaan  darrlatau pelayanan  jasa Kepelabuhanan yang dilaksanakan oleh Badan Usaha Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal,9t ayat (1) dilakukan  berdasarkan konsesi  atau bentuk lainnya dari penyelenggara pelabuhan pada Pelabuhan yang diusahakan  secara komersial yang dituangkan dalam perjanjian.

- 25. Di antara Pasal 107 dan Pasal 108 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 107A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 107A

Dalam rangka melaksanakan  Tatanan Kepelabuhanan Nasional, Pemerintah melakukan pengawasan terhadap Terminal Khusus dan Terminal untuk Kepentingan Sendiri.

- 26. Ketentuan Pasal 110 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasa1 1 10

- (1) Tarif yang terkait dengan penggunaan perairan danlatau daratan serta jasa Kepelabuhanan yang diselenggarakan  oleh penyelenggara pelabuhan ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah  dan merupakan  penerimaan negara bukan pajak.
- (2) Tarif jasa Kepelabuhanan  yang diusahakan oleh Badan Usaha Pelabuhan ditetapkan oleh Badan Usaha Pelabuhan  berdasarkan  jenis, struktur, dan golongan tarif yang ditetapkan oleh Pemerintah dan merLlpakan pendapatan Badan Usaha Pelabuhan.
- (3) Tarif jasa Kepelabuhanan bagi Pelabuhan yang diusahakan oleh pemerintah provinsi dan pemerintah kabupatenlkota ditetapkan dengan Peraturan  Daerah dan merupakan  penerimaan daerah.
- (4) Tarif jasa Kepelabuhanan yang diselenggarakan oleh  Badan Usaha Pelabuhan ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Badan Usaha Pelabuhan  dengan asosiasi pengguna jasa dan asosiasi penyedia jasa:

a.untuk...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-24 -

- a. untuk tarif pelayanan  jasa Kapal kepada asosiasi di bidang kepemilikan Kapal dan pelayaran-rakyat;  dan
- b. untuk tarif pelayanan jasa barang kepada asosiasi di bidang bongkar muat, asosiasi di bidang logistik, asosiasi di bidang ekspor dan impor, serta asosiasi  di bidang kepemilikan Kapal.
- (5) Hasil kesepakatan  antara Badan  Usaha Pelabuhan dengan asosiasi pengguna jasa dan asosiasi penyedia  jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disampaikan kepada Pemerintah paling lambat 90 (sembilan  puluh) hari kalender terhitung sejak Badan Usaha Pelabuhan mengusulkan secara tertulis kepada asosiasi pengguna  jasa dan asosiasi penyedia  jasa terkait kesepakatan besaran  tarif jasa Kepelabuhanan.
- (6) Dalam hal tidak terdapat kesepakatan antara Badan Usaha Pelabuhan dengan asosiasi pengguna jasa dan asosiasi penyedia jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pemerintah dapat memberikan arahan dan pertimbangan secara tertulis kepada Badan Usaha Pelabuhan terkait penetapan besaran tarif jasa Kepelabuhanan.
- (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme kesepakatan dan penetapan tarif jasa Kepelabuhanan  diatur dalam  Peraturan Pemerintah.
- 27. Ketentuan Pasal 123 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 123

Prosedur dan persyaratan Pelindungan Lingkungan Maritim harus dipenuhi pada kegiatan:

- a. Kepelabuhanan;
- b. pengoperasian  Kapal;
- c. pengangkutan limbah, bahan berbahaya, dan beracun di perairan;
- d. pembuangan limbah di perairan; dan
- e. penutuhan Kapal.

<!-- image -->

## PRESIDEN K INDONESIA

-25 -

- 28. Ketentuan Pasal 146 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 146

Ketentuan lebih  lanjut  mengenai  penyijilan, pengawakan  Ihpal, dan dokumen pelaut diatur dengan Peraturan Pemerintah.

- 29. Di antara Pasal 158 dan Pasal 159 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasall58A  sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 158A

- (1) Perusahaan Angkutan di Perairan yang usaha patungan  Qoint  uenturel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (21 dengan pihak asing yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh perusahaan  Angkutan di Perairan yang seluruh sahamnya  dimiliki oleh warga negara Indonesia, untuk melaksanakan kegiatan niaga, harus mendaftarkan Kapal dengan ukuran paling rendah GT 50.000 (lima puluh ribu gross tonnagel per Kapal.
- l2l  Badan hukum Indonesia yang merupakan usaha patungan (joint uenhrel  dengan pihak asing yang mayoritas sahamnya  dimiliki oleh badan hukum yang seluruh sahamnya  dimiliki oleh warga negara Indonesia, untuk melaksanakan  kegiatan Angkutan laut  Khusus di  bidang industri dan/atau  pertambangan,  harus mendaftarkan Kapal dengan ukuran paling rendah GT 50.000 (lima puluh ribu gross tonnage) per Kapal.
- 30. Ketentuan Pasal 172 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 172

- (1) Pemerintah bertanggung jawab untuk menjaga Keselamatan dan Keamanan  Pelayaran dengan menyelenggarakan Sarana Bantu NavigasiPelayaran sesuai dengan perkembangan teknologi.
- (2) Selain untuk  menjaga Keselamatan  dan Keamanan Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dapat pula dipergunakan  untuk kepentingan tertentu lainnya.

(3) Penyelenggaraan

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-26 -

- (3) Penyelenggaraan  Sarana Bantu  NavigasiPelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan dan standar sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
- (4) Dalam keadaan tertentu, pengad aarL Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran sebagai bagian dari penyelenggaraan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan oleh Badan Usaha.
- (5) Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran yang diadakan oleh Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (a) diawasi oleh Pemerintah.
- (6) Badan Usaha sebagaimana  dimaksud  pada ayat (a) wajib:
- a. memelihara dan merawat Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran;
- b. menjamin keandalan Sarana Bantu NavigasiPelayaran dengan standar yang telah ditetapkan; dan
- c. melaporkan kepada Menteri tentang pengoperasian  Sarana Bantu NavigasiPelayaran.
- (71 Pemerintah dalam melakukan penyelenggaraan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran  berkoordinasi dengan instansi yang membidangi hidrooseanografi untuk publikasi peta laut Indonesia dan publikasi  nautikal.
- 3 1 .  Ketentuan Pasal 185 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 185

Pemerintah dalam melaksanakan  survei dan pemetaan hidrografi untuk pemutakhiran data pada buku petunjuk-pelayararL, peta laut Indonesia, dan peta AlurPelayaran  sungai dan danau berkoordinasi dengan instansi yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang hidro-oseanografi.

- 32. Penjelasan Pasal 195 huruf b  diubah sebagaimana  tercantum dalam penjelasan. menjadi

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-27 -

- 33. Ketentuan  ayat (1), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) Pasal 198 diubah, di antara ayat (1) dan ayat (21 disisipkan  1 (satu) ayat, yakni ayat  ( 1a), di antara ayat (5) dan ayat (6) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (5a), serta menambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (7) sehingga Pasal 198 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 198

- (1) Untuk kepentingan keselamatan dan keamanan berlayar serta Pelindungan Lingkungan Maritim dan kelancaran berlalu lintas di perairan dan Pelabuhan,  Pemerintah  menetapkan  perairan tertentu sebagai Perairan Wajib Pandu dan perairan  pandu luar biasa.
- (1a) Perairan dan Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang berada di:
- a. kawasan suaka alam  dan  kawasan pelestarian alam;
- b. kawasan konservasi di  perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil; danlatau
- c. areal preservasi  di laut,
- dapat ditetapkan sebagai Perairan Wajib Pandu atau perairan pandu luar biasa.
- (21 Setiap Kapal yang berlayar di Perairan Wajib Pandu dan  perairan pandu luar biasa menggunakan  jasa Pemanduan.
- (3) Penyelenggaraan jasa Pemanduan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pada perairan Pelabuhan yang ditetapkan sebagai Perairan Wajib Pandu dan perairan pandu luar  biasa dilakukan oleh penyelenggara  pelabuhan dan dapat dilimpahkan pengelolaan  dan  pengoperasian Pemanduan kepada Badan Usaha Pelabuhan yang memenuhi persyaratan.
- (4) Penyelenggaraan jasa Pemanduan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipungut  biaya.
- (5) Dalam hal Pemerintah belum menyediakan  jasa Pemanduan pada perairan Terminal Khusus yang ditetapkan sebagai Perairan Wajib Pandu dan perairan pandu luar biasa, pengelolaan dan pengoperasian  Pemanduan dapat dilimpahkan kepada Badan Usaha Pelabuhan setelah memenuhi persyaratan.

<!-- image -->

## PRESIDEH

## HEPUBLIK INDONES]A -28 -

- (5a) Dalam hal tidak tersedia Badan Usaha Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), pelimpahan jasa Pemanduan pada perairan Terminal Khusus dapat dilimpahkan  kepada pengelola  Terminal Khusus setelah memenuhi persyaratan.
- (6) Biaya Pemanduan sebagaimana dimaksud  pada ayat (a) dibebaskan bagi:
- a. Kapal Perang; dan
- b. Kapal Negara yang digunakan untuk tugas pemerintahan.
- (71 Dengan pertimbangan keselamatan dan keamanan serta  kelancaran pelaksanaan Pemanduan dari pengawas Pemanduan, pelaksanaan Pemanduan di Perairan Wajib Pandu atau  perairan pandu luar  biasa dapat menggunakan sarana bantu penundaan Kapal yang dipersyaratkan sesuai ketentuan untuk membantu olah gerak Kapal.
- 34. Penjelasan Pasal 2O2 diubah menjadi sebagaimana tercantum dalam penjelasan.
- 35. Penjelasan Pasal 2O3 diubah menjadi sebagaimana tercantum dalam penjelasan.
- 36. Ketentuan ayat (1) huruf a, huruf b, huruf d, huruf e, huruf  t dan huruf m Pasal 2O8 diubah, sehingga Pasal 2OB berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 208

- (1) Dalam melaksanakan fungsi keselamatan dan keamanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2OT ayat (1), Syahbandar mempunyai  tugas:
- a. mengawasi  Kelaiklautan Kapal, keselamatan, keamanan, dan ketertiban di Pelabuhan;
- b. mengawasi tertib lalu lintas Kapal di perairan Pelabuhan dan Alur-Pelayaran;
- c. mengawasi kegiatan alih muat di perairan Pelabuhan;
- d. mengawasi  kegiatan Saluage  dan pekerjaan bawah air;
- e. mengawasi kegiatan penundaan  Kapal;
- f. mengawasi Pemanduan;

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK  INDONESIA

-29 -

- g. mengawasi bongkar muat barang berbahaya serta limbah bahan berbahaya dan beracun;
- h. mengawasi pengisian bahan bakar;
- i. mengawasi ketertiban  embarkasi dan debarkasi penumpang;
- j. mengawasi pengerukan dan reklamasi;
- k. mengawasi kegiatan pembangunan fasilitas Pelabuhan;
- l. melaksanakan bantuan  pencarian dan penyelamatan;
- m.  memimpin penanggulangan  pencemaran dan  latau kerusakan lingkungan serta pemadaman kebakaran di Pelabuhan; dan
- n. mengawasi  pelaksanaan  Pelindungan Lingkungan  Maritim.
- (21 Dalam melaksanakan penegakan hukum di bidang keselamatan  dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2OT ayat (1), Syahbandar melaksanakan tugas sebagai pejabat penyidik pegawai negeri sipil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 37. Ketentuan ayat (1) Pasal 223 diubah dan ayat (2) dihapus, sehingga  Pasal 223 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 223

- (1) Perintah penahanan  Kapal oleh pengadilan  dalam perkara  perdata berupa  klaim-Pelayaran dilakukan tanpa melalui proses gugatan.
- (21 Dihapus.
- 38. Di antara Pasal 223 dan Pasal 224 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 223A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 223A

Ketentuan mengenai penahanan Kapal oleh pengadilan dalam perkara pidana danlatau perkara perdata dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

- 39. Ketentuan Pas al 226 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-30 -

## Pasal 226

- (1) Penyelenggaraan  Pelindungan Lingkungan Maritim dilakukan  oleh Pemerintah.
- (21 Penyelenggaraan  Pelindungan Lingkungan Maritim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
- a. pencegahan  dan penanggulangan pencemaran dan  I atau kerusakan lingkungan dari pengoperasian  Kapal; dan
- b. pencegahan  dan penanggulangan pencemaran dan  I  atau kerusakan lingkungan dari kegiatan Kepelabuhanan.
- (3) Selain  pencegahan dan penanggulangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), Pelindungan Lingkungan Maritim juga dilakukan terhadap:
- a. pembuangan limbah di perairan; dan
- b. penutuhan Kapal.
- 40. Judul Bagian Kedua BAB XII diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Bagian Kedua

Pencegahan dan Penanggulangan  Pencemaran dan  latau  Kerusakan  Lingkungan dari Pengoperasian Kapal

- 4I.  Ketentuan Pasal227 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 227

Setiap Awak Kapal wajib mencegah dan menanggulangi terjadinya pencemaran danlatau  kerusakan lingkungan yang bersumber dari Kapal.

- 42. Ketentuan Pasal 230 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 23O

- (1) Setiap Nakhoda atau penanggung jawab unit kegiatan  lain di  perairan bertanggung jawab menanggulangi  pencemaran  danlatau kerusakan lingkungan yang bersumber dari Kapal danlatau kegiatannya.

(2) Setiap...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-31 -

- (21 Setiap Nakhoda atau penanggung jawab unit kegiatan lain di perairan wajib segera melaporkan terjadinya  pencemaran perairan danlatau kerusakan lingkungan yang disebabkan oleh Kapal atau yang bersumber  dari kegiatannya kepada Syahbandar terdekat danlatau unsur Pemerintah lain yang terdekat apabila melihat adanya pencemaran dari  Kapal, danlatau kegiatan lain di perairan.
- (3) Unsur Pemerintah lainnya yang telah menerima informasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (21 wajib meneruskan laporan mengenai adanya pencemaran perairan danlatau kerusakan lingkungan kepada Syahbandar terdekat atau kepada instansi yang berwenang.
- (4) Syahbandar segera meneruskan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada instansi yang benvenang  untuk penanganan lebih lanjut.
- 43. Ketentuan Pasal231 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 231

- (1) Pemilik atau operator Kapal bertanggung jawab terhadap pencemaran dan  latau  kerusakan lingkungan yang bersumber dari Kapal.
- (2) Untuk memenuhi tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemilik atau operator Kapal wajib mengasuransikan  tanggung jawabnya.
- 44. Ketentuan Pas al 232 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 232

Ketentuan lebih lanjut mengenai pencegahan  dan penanggulangan pencemaran danlatau kerusakan lingkungan akibat pengoperasian Kapal diatur dalam Peraturan Pemerintah.

- 45. Judul Bagian Ketiga BAB XII diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-32 -

Bagian Ketiga

Pencegahan dan Penanggulangan  Pencemaran dan  I atau Kerusakan Lingkungan dari Kegiatan  Kepelabuhanan

- 46. Ketentuan Pasal234 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 234

Pengoperasian Pelabuhan  wajib memenuhi persyaratan untuk mencegah timbulnya pencemaran  danlatau kerusakan  lingkungan  yang bersumber dari kegiatan di Pelabuhan.

- 47. Ketentuan ayat (3) Pasal 235 diubah sehingga Pasal 235 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 235

- (1) Setiap Pelabuhan  wajib memenuhi persyaratan peralatan penanggulangan  pencemaran sesuai dengan besaran  dan jenis kegiatan.
- (21 Setiap Pelabuhan wajib memenuhi persyaratan bahan penanggulangan pencemaran  sesuai dengan besaran  dan jenis kegiatan.
- (3) Penyelenggara  pelabuhan wajib memiliki standar dan prosedur tanggap darurat penanggulangan pencemaran dan  I atau kerusakan lingkungan.
- 48. Ketentuan Pasal236  diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 236

Penyelenggara pelabuhan, Badan Usaha Pelabuhan, dan pengelola Terminal Khusus wajib menanggulangi pencemaran danlatau kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh pengoperasian  Pelabuhan.

- 49 .  Ketentuan ayat (1) Pasal237 diubah sehingga Pasal 237 berbunyi sebagai  berikut:

Pasal 237

- (1) Untuk menampung limbah yang berasal dari Kapal di Pelabuhan,  penyelenggara  pelabuhan, Badan Usaha Pelabuhan, dan Pengelola Terminal Khusus wajib  dan bertanggung jawab menyediakan fasilitas penampungan  limbah.

(21 Manajemen .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-33 -

- (21 Manajemen pengelolaan  limbah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.
- (3) Pengangkutan limbah ke tempat pengumpulan, pengolahan, dan pemusnahan akhir dilaksanakan berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh menteri yang bertanggung  jawab di  bidang lingkungan hidup.
- 50. Ketentuan Pasal251 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 25L

Mahkamah Pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25O memiliki  fungsi:

- a. melaksanakan pemeriksaan  lanjutan atas kecelakaan Kapal;
- b. menegakkan kode etik profesi dan kompetensi Nakhoda danlatau perwira Kapal;
- c. melaksanakan pemeriksaan kepada operator, pemilik Kapal, dan  petugas/pejabat  yang berwenang dalam hal memiliki hubungan terkait penyebab terjadinya kecelakaan Kapal;
- d. menetapkan  sanksi  administratif kepada Nakhoda, perwira Kapal, operator, pemilik Kapal, dan  latau petugas/  pejabat yang terbukti melakukan  kesalahan danlatau kelalaian yang mengakibatkan  kecelakaan Kapal; dan
- e. melakr-rkan mediasi dalam penyelesaian  perselisihan perjanjian kerja laut.
- 51. Di antara Pasal 251 dan Pasal 252 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 251A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 25lA

Mahkamah Pelayaran berwenang melakukan pemeriksaan lanjutan atas kecelakaan  Kapal bagi Kapal berbendera Indonesia yang terjadi di wilayah Perairan Indonesia ataupun di luar Perairan Indonesia dan Kapal asing yang terjadi di wilayah Perairan Indonesia.

- 52. Ketentuan Pasal 253 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-34 -

Pasal 253

- (1) Dalam melaksanakan pemeriksaan  lanjutan atas kecelakaan  Kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25I huruf a, Mahkamah Pelayaran bertugas:
- a. meneliti sebab kecelakaan  Kapal dan menentukan  ada  atau  tidak  adanya kesalahan atau kelalaian dalam penerapan standar profesi kepelautan  yang dilakukan oleh Nakhoda dan  latau  penvira Kapal atas terjadinya kecelakaan Kapal;
- b. meneliti sebab kecelakaan Kapal dan menentukan ada  atau  tidak  adanya kesalahan  atau kelalaian  operator, pemilik Kapal, dan  latau  petugas/ pejabat yang benvenang yang mengakibatkan terjadinya kecelakaan Kapal; dan
- c. merekomendasikan kepada Menteri mengenai pengenaan sanksi  administratif atas kesalahan atau kelalaian yang dilakukan  oleh Nakhoda danlatau penvira Kapal.
- (21 Sanksi administratif  yang dikenakan kepada Nakhoda danlatau perwira Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa:
- a. peringatan;  atau
- b. pencabutan sementara Sertifikat Keahlian Pelaut.
- (3) Sanksi administratif yang dikenakan kepada operator danlatau pemilik Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa:
- a. peringatan;
- b. pembekuan izin usaha; atau
- c. pencabutan  izin usaha.
- (4) Sanksi administratif  yang dikenakan kepada petugas/pejabat  yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa hukuman disiplin.
- 53. Penjelasan Pasal 272 diubah menjadi sebagaimana tercantum dalam penjelasan.
- 54. Ketentuan Pasal274 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-35 -

Pasa1 274

- (1)  Dalam rangka meningkatkan penyelenggaraan Pelayaran secara optimal, masyarakat memiliki kesempatan  yang sama dan seluas-luasnya untuk berperan serta dalam kegiatan Pelayaran.
- (21 Peran serta masyarakat  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berupa:
- a. memantau  dan menjaga  ketertiban penyelenggaraan  kegiatan Pelayaran;
- b. memberi masukan  kepada Pemerintah dalam penyempurnaan peraturan, pedoman, dan standar teknis di bidang Pelayaran;
- c. memberi masukan kepada Pemerintah, Pemerintah  Daerah dalam rangka pembinaan, penyelenggaraan,  dan pengawasan Pelayaran;
- d. menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada pejabat yang benvenang terhadap kegiatan penyelenggaraan  kegiatan Pelayaran yang  mengakibatkan dampak  penting terhadap lingkungan;
- e. melaksanakan gugatan perwakilan  terhadap kegiatan Pelayaran yang  mengganggu, merugikan,  danlatau membahayakan kepentingan umum  ;  dan  I  atau
- f. menyampaikan  informasi tentang adanya perubahan hidrografi danlatau  bahaya Pelayaran  kepada  Pemerintah untuk dikoordinasikan dengan instansi yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang hidro-o seanografi  .
- (3)  Pemerintah mempertimbangkan dan menindaklanjuti terhadap masukan, pendapat, dan  pertimbangan yang  disampaikan oleh masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf d.
- (4)  Dalam melaksanakan  peran serta sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2l,, masyarakat  ikut bertanggung jawab menjaga ketertiban serta Keselamatan  dan Keamanan  Pelayaran.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

36-

- 55. Judul BAB XVII diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB XVII PENGAWASAN PELAYARAN

- 56. Ketentuan Pasal276  diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 276

Untuk menjamin terselenggaranya Pelayaran, Menteri melaksanakan tugas pengawasan dan penegakan peraturan perundang-undangan  di bidang Pelayaran.

- 57. Ketentuan Pasal277 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 277

Dalam melaksanakan  tugas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 276, Menteri menyelenggarakan  fungsi sebagai berikut:

- a. pengawasan  atas pelaksanaan ketentuan di bidang Keselamatan  dan Keamanan  Pelayaran;
- b. pengawasan  atas pelaksanaan ketentuan di bidang Angkutan di Perairan;
- c. pengawasan  atas pelaksanaan ketentuan di bidang Kepelabuhanan;
- d. pengawasan, pencegahan, dan penanggulangan pencemaran danlatau kerusakan lingkungan maritim;
- e. pengawasan dan penertiban kegiatan Saluage, pekerjaan bawah air,  serta eksplorasi dan eksploitasi kekayaan laut yang berkaitan dengan aktivitas Keselamatan  dan Keamanan Pelayaran;
- f. mendukung pelaksanaan kegiatan pencarian dan pertolongan  jiwa di laut; dan
- g. mendukung pelaksanaan kegiatan penegakan hukum di laut oleh instansi lain yang dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN UBLIK TNDONESIA

-37 -

- 58. Ketentuan Pasal 278 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal278

Pelaksanaan  tugas penegakan  peraturan perundangundangan  di bidang Pelayaran  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 276,  dalam rangka penyidikan dilaksanakan  oleh pejabat penyidik  pegawai negeri sipil.

- 59. Ketentuan  Pasal279 dihapus.
- 60. Ketentuan  Pasal 280 dihapus.
- 61. Ketentuan Pasal 281 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 281

Ketentuan lebih lanjut mengenai  pelaksanaan tugas, fungsi, dan kewenangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276, Pasal 277, dan Pasal 278 diaL-vr dengan Peraturan Menteri.

- 62. Ketentuan Pasal 284 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 284

Setiap orang yang mengoperasikan Kapal Asing untuk mengangkut  penumpang dan/ atau barang antarpulau atau antarpelabuhan di wilayah Perairan Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 11 (sebelas) tahun atau denda paling banyak kategori VII.

- 63. Ketentuan Pasal 337 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 337

- (1) Pengaturan  mengenai di bidang Pelayaran  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan undangan di bidang ketenagalerjaan.
- (21 Pengaturan  mengenai  kepelautan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini.

<!-- image -->

## FRESIDEN REFUELIK INDONESIA

-38 -

- 64. Di antara Pasal 346 dan Pasal 347 disisipkan 1 (satu) pasaI, yakni Pasal 346A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 346A

- (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
- a. ketentuan  terkait perusahaan Angkutan di Perairan yang merLlpakan  usaha patungan Qoint  uenfiirel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (21 dan pendaftaran Kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158A dikecualikan bagi perusahaan Angkutan di Perairan yang merupakan usaha patungan joint uenturel atau badan hukum Indonesia yang merupakan usaha patungan (ioint uenfirel untuk  melaksanakan kegiatan Angkutan Laut Khusus, di bidang industri danlatau  pertambangan, yang  telah menjalankan  kegiatan  usaha dan mengoperasikan Kapal sebelum UndangUndang ini berlaku; dan
- b. pelaku usaha yang telah mengajukan:
- 1.  perizinan  berusaha  perusahaan angkutan laut nasional yang merupakan usaha patungan  $oint  uenhtre);  atau
- 2. grosse akta pendaftaran  Kapal danlatau grosse akta  balik  nama  Kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158A,
- sebelum Undang-Undang ini berlaku, diproses sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang  ini sepanjang  persyaratan dalam Undang-Undang ini memberikan kemudahan atau  tidak  mengakibatkan kerugian bagi pelaku usaha.
- (21 Pelaku usaha yang telah mengajukan  pendaftaran Kapal danlatau balik nama Kapal yang telah memenuhi persyaratan dalam penerbitan  grosse akta sebelum Undang-Undang ini berlaku, dilanjutkan  penerbitan grosse akta pendaftaran Kapal danlatau grosse akta balik nama Kapalnya.

<!-- image -->

## PRESIDEN UBLIK IN NESIA

-39 -

- (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila perusahaan  Angkutan di Perairan  yang merupakan usaha patungan (7bint uenturel atau badan hukum Indonesia yang merupakan usaha patungan (joint uenfirel :untotk melaksanakan  kegiatan Angkutan Laut Khusus di bidang  industri  dan/atau  pertambangan melakukan perubahan akta perseroan,  perubahan data  perseroan terkait  dengan komposisi kepemilikan saham, susunan pemegang saham, dan/ atau pembelian  Ihpal baru setelah UndangUndang ini berlaku.
- 65. Ketentuan Pasal 347 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 347

- Peraturan Pemerintah  dan peraturan pelaksanaan lainnya dari Undang-Undang  ini ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.
- 66. Di antara Pasal 347 dan Pasal 348 disisipkan  1 (satu) pasal, yakni Pasal 347A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 347A

Ketentuan dalam Pasal 29 ayat (2) dan Pasal 158A mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak UndangUndang ini diundangkan.

- 67. Ketentuan Pasal 352 dihapus.

## Pasal II

- 1 Pemerintah dan Dewan Perwakilan  Rakyat Republik Indonesia melalui alat kelengkapan  yang menangani bidang legislasi  wajib melakukan  pemantauan  dan peninjauan terhadap  pelaksanaan Undang-Undang  ini 2 (dua) tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan berdasarkan mekanisme  yang diatur dalam UndangUndang mengenai Pembentukan Peraturan Perundangundangan.
- Undang-Undang  ini  mulai berlaku  pada tanggal diundangkan. 2

Agar . . .

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 28 Oktober 2024

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

PRASETYO HADI

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 252

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

\_40 \_

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Undang-Undang  ini dengan penempatannya  dalam Lembaran  Negara Republik Indonesia.

Disahkan  di Jakarta pada tanggal 28 Oktober 2O24

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd

PRABOWO SUBIANTO

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

## PENJEI.,ASAN

## ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 66 TAHUN 2024

TENTANG

## PERUBAHAN  KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 17 TAHUN 2OO8 TENTANG  PEI.AYARAN

## I. UMUM

Ttansportasi merupakan  salah satu sektor yang sangat dibutuhkan firasyarakat sekaligus bagr pembangunan  dan perekonomian di  Indonesia. Transportasi  merupakan dasar untuk ekonomi, perkembangan masyarakat, dan industrialisasi sehingga transportasi ekonomi  suatu negara. Menyadari  pentingnya peran transportasi tersebut, angkutan laut sebagai salah satu moda transportasi harus ditata dalam satu kesatuan sistem transportasi  nasional  yang terpadu agar mampu mewujudkan penyediaan jasa  transportasi yang seimbang  sesuai dengan tingkat kebutuhan  dan tersedianya pelayanan angkutan secara terpadu, aman, efektif, dan efisien.

Ttansportasi  laut memiliki  peran yang besar terhadap kebutuhan mobilisasi masyarakat dan barang dengan mempertimbangkan  kondisi geogralis Indonesia  yang wilayahnya  sangat luas dan berbentuk  kepulauan. Sarana transportasi yang ada di laut memegang peranan vital dalam aspek sosial ekonomi melalui fungsi distribusi antara daerah satu dan daerah yang lain. Angkutan laut yang mempunyai  karakteristik pengangkutan secara nasional dan menjangkau seluruh wilayah melalui perairan  perlu dikembangkan  potensi dan ditingkatkan peranannya  sebagai penghubung antarwilayah, baik nasional  maupun internasional, termasuk lintas batas, karena digunakan  sebagai sarana untuk menunjang, dan pembangunan nasional dalam upaya kesejahteraan ralryat serta menjadi perekat Negara Kesatuan  Republik Indonesia.

Undang-Undang  Nomor L7 Tahun 2008 tentang Pelayaran (selanjutnya disebut  Undang-Undang  tentang Pelayaran) diubah pertama kali dengan Undang-Undang  Nomor 11 Tahun 2O2O Gntang Cipta Kerja yang telah dicabut dengan Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Talrun 2022 tr.ntang Cipta Keda menjadi Undang-Undang. Selanjutnya Undang-Undang  tentang Pelayaran diubah terakhir dengan UndangUndang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang  dan telah menjadi dasar hukum yang mengikat bagi penyelenggaraan  bidang Pelayaran di Indonesia.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-2-

Sebagai  respons  dari perkembangan  transportasi di bidang Pelayaran di Indonesia yang dinamis, dirasa perlu untuk melakukan revisi kembali terhadap Undang-Undang tentang Pelayaran  dalam rangka sinkronisasi dengan materi Undang-Undang tentang Cipta Kerja serta untuk menjawab perkembangan, dan kebutuhan hukum di masyarakat dalam penyelenggaraan  bidang Pelayaran. permasalahan,

Revisi atas Undang-Undang tentang Pelayaran bertujuan untuk memperjelas keberlakuan  asas cabotage demi menegakkan kedaulatan Pelayaran Indonesia, mewujudkan  biaya logistik yang efisien dan efektif, pemberdayaan  terhadap pelayaran-rakyat,  meningkatkan  daya saing dalam pelrayaran  Indonesia, meningkatkan nilai  logistic performane index  {LPll  dalam Kepelabuhanan  di Indonesia, dan memperjelas  kelembagaan  di bidang Pelayaran. penyelenggaraan

Materi-materi dalam Undang-Undang tentang Perubahan  Ketiga atas Undang-Undang tentang Pelayaran,  antara lain mencakup  peneraPan asas cabotage dalam rangka keberpihakan pada angkutan laut nasional, Usaha Jasa Terkait, tarif jasa Kepelabuhanan, efisiensi biaya angkut logistik, pelayaran-rakyat, Pelayaran-Perintis,  penyelenggaraan kewajiban pelayanan publik, penyediaan  sarana dan prasarana  Pelayaran-Perintis, Pelindungan Lingkungan  Maritim,  penyelenggara  pelabuhan,  kelembagaan yang berwenang melakukan  pengawasan  dan penegakan peraturan perundang-undangan di bidang Pelayaran, tata cara penahanan  Kapal di Pelabuhan, penguatan pidana,  dan pengaturan terkait ketentuan peralihan.

## II. PASALDEMIPASAL

Pasal I Angka 1 Pasal  1 Cukup jelas. Ang]<a2 Pasal 15A Cukup jelas. Pasal 15B Cukup jelas. Pasal 15C Cukup jelas.

Pasal 15D . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-3 -

Pasal 15D

Cukup jelas.

Pasal 15E

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Insentif  dapat berupa insentif  fiskal dan/atau nonfiskal.

## Angka 3

Pasal 16

Ayat (1)

Ketentuan ini dimaksudkan  sebagai salah satu upaya memberikan pelindungan  terhadap kelangsungan usaha Angkutan Laut Pelayaran-Ralryat,  dan diarahkan untuk memenuhi tuntutan pasar, di  samping melakukan kegiatan angkutan, dapat pula melakukan kegiatan bongkar muat dan kegiatan ekspedisi muatan, tanpa mengurangi pembinaan terhadap unsur angkutan lainnya di perairan.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Kegiatan Angkutan Laut Pelayaran-Rakyat  selain melakukan  kegiatan  angkutan pelayaran-rakyat  di wilayah Perairan Indonesia, juga dapat menyinggahi Pelabuhan negara tetangga (lintas batas) yang berbatasan dalam rangka melakukan kegiatan perdagangan  tradisional antarnegara.

Angka 4 Pasal 17 Cukup jelas.

Angka 5 Cukup jelas.

Angka6...

Angka 6

Pasal 24

Ayat (1)

Pelaksanaan  angkutan ke dan dari wilayah terpencil biasanya secara komersial kurang menguntungkan sehingga pelaksana  angkutan pada umumnya tidak tertarik untuk melayani rute tersebut.

Oleh sebab itu, guna mengembangkan daerah tersebut dan menembus isolasi, angkutan ke dan dari daerah terpencil dan daerah belum berkembang dengan daerah yang sudah berkembang atau maju oleh Pemerintah dengan mengikutsertakan  pelaksana Angkutan di Perairan, baik Badan Usaha, swasta, maupun koperasi.

Ayat (2) Cukup jelas.

Ayat (s) Cukup jelas.

Ayat (4)

Penugasan  Pelayaran-Perintis  diberikan kepada badan usaha milik negara yang merupakan  perusahaan angkutan laut  nasional,  sedangkan  pengadaan barang/jasa dilakukan oleh perusahaan  angkutan laut nasional lainnya.

Ayat (5) Cukup jelas.

Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "secara terpadu dengan sektor lain" adalah bahwa penyusunan usulan Trayek angkutan laut perintis dikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah dengan mengikutsertakan instansi terkait serta memperhatikan keterpaduan dengan program sektor lain seperti antara lain perdagangan,  perkebunan, transmigrasi, perikanan, pariwisata, pendidikan, dan pertanian dalam rangka pengembangan  potensi daerah.

Pendekatan pembangunan wilayah dilakukan  pada daerah yang telah dilayani Angkutan di Perairan, tetapi belum memberikan  manfaat secara komersial.

Ayat(7)...

<!-- image -->

## PRESIDEN ELIK INDONESIA

-4-

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-5 -

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 25A

Kerja sama perusahaan angkutan laut nasional dengan angkutan pelayaran-ra}ryat dilakukan dalam rangka pemberdayaan  angkutan pelayaran-rakyat.

Angka 8

Pasa1 26

Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 26A Cukup jelas.

Pasal 268 Cukup jelas.

Pasal 26C

Cukup jelas.

Pasal 26D Cukup jelas.

Angka 10

Pasal 29

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "GT" adalah singkatan dari gross tonnage yang berarti, isi kotor Kapal secara keseluruhan yang dihitung sesuai dengan ketentuan Konvensi Internasional  tentang Pengukuran Kapal (International  Tonnage Measurement  of Shzps) Tahun t969.

Kapal berbendera Indonesia dengan ukuran sekurangkurangnya GT I75 (seratus  tujuh puluh lima gross tonnage)  dipenuhi dengan 1 (satu) unit Kapal.

Ayat(2)...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-6 -

Ayat (2)

Dalam rangka mengembangkan  industri pelayaran nasional,  dimungkinkan adanya investasi asing. Mengenai kepemilikan tetap memperhatikan ketentuan dalam Undang-Undang ini. Yang dimaksud dengan "perusahaan  Angkutan di

Perairan" adalah perusahaan angkutan laut, perusahaan angkutan danau dan  sungai, dan perusahaan angkutan penyeberangan.

Angka 11

Pasal 33A

Cukup jelas.

Angka 12

Pasal 48

Cukup jelas.

Angka 13

Pasal 56

Cukup jelas.

Angka 14

Pasal 57

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "kawasan industri perkapalan  terpadu" adalah pusat industri yang meliputi, antara lain, fasilitas  pembangunan, perawatan, perbaikan, dan pemeliharaan, yang terintegrasi  dengan  industri penunjangnya, seperti material Kapal, permesinan, dan perlengkapan Kapal.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Bahan baku dan komponen Kapal antara lain material, suku cadang, dan perlengkapan Kapal.

Huruf e. . .

Angka 15

Pasal 81

Cukup jelas.

Angka 16

Pasal 82

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

1 (satu) penyelenggara pelabuhan dapat membawahi beberapa Pelabuhan (duster).

Ayat (4)

Pemberian konsesi dilakukan melalui dalam hal lahan dimiliki oleh Badan Usaha Pelabuhan dan tidak menggunakan  dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan/ atau anggaran pendapatan dan belanja daerah. penunjukan

Bentuk lainnya antara lain  persewaan lahan, pergudangan, dan penumpukan.

Dalam perjanjian paling sedikit memuat hak dan kewajiban para pihak, kinerja yang harus dicapai oleh Badan Usaha Pelabuhan, dan jangka waktu konsesi.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Angka 17. . .

<!-- image -->

## EFFFIIItrN KIN NESIA

-7-

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-8 -

Angka 17

Pasal 83

Cukup jelas.

Angka 18

Pasal 84

Cukup jelas.

Angka 19

Pasal 85

Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 86 Cukup jelas.

Angka 21

Pasal 87

Cukup jelas.

Angka 22

Pasal 89

Cukup jelas.

Angka 23

Pasal 90A

Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 92

Pemberian konsesi dilakukan melalui penunjukan dalam hal lahan dimiliki oleh Badan Usaha Pelabuhan dan tidak menggunakan dana yang bersumber  dari  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara danlatau anggaran pendapatan dan belanja daerah.

Dalam perjanjian paling sedikit memuat hak dan kewajiban para pihak, kinerja yang harus dicapai oleh Badan Usaha Pelabuhan, dan jangka waktu konsesi.

Angka 25

Pasal LOTA

Pengawasan  antara lain,  perizinan, pembangunan, pengembangan,  dan pengoperasian  di Terminal Khusus dan Terminal  untuk Kepentingan Sendiri.

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK INDONESIA

-9-

Angka 26

Pasal 1 10

Ayat (1)

Cukup jelas.

Angka 27 Pasal 123 Cukup jelas.

Angka 28 Pasal 146 Cukup jelas.

Ayat (2) Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat (a)

Kesepakatan  antara Badan Usaha Pelabuhan dengan asosiasi pengguna jasa dan asosiasi penyedia  jasa mengenai tarif  jasa  Kepelabuhanan dilakukan berdasarkan dan dengan mempertimbangkan:

a. asas persaingan sehat;

b. asas adil dan merata tanpa diskriminasi;

c. asas keseimbangan,  keserasian,  dan keselarasan; dan

d. asas kepentingan lrmum,

sebagaimana diatur dalam Pasal 2 Undang-Undang ini.

Ayat (5) Cukup jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Ayat (7) Cukup jelas.

Angka29...

Angka 29

Pasal 158A

Ayat (1)

Ketentuan ini dimaksudkan agar kepemilikan saham perusahaan patungan  ffoint  uenfiirel oleh perusahaan Angkutan  di Perairan yang seluruh sahamnya  dimiliki oleh warga negara Indonesia merupakan pemilik manfaat terakhir dan mayoritas tunggal (single -maj oritg) serta kepemilikan saham secara langsung ataupun tidak langsung  oleh warga negara asing atau badan hukum asing tidak boleh melebihi 49o/o (empat puluh sembilan persen).

Ayat (2)

Ketentuan ini dimaksudkan agar kepemilikan saham perusahaan patungan  ljoint  uenfitre) oleh badan hukum Indonesia  yang seluruh sahamnya  dimiliki oleh warga teSaro.  Indonesia  merupakan pemilik manfaat terakhir dan  mayoritas tunggal (slngle-majorityl  serta kepemilikan saham secara langsung  ataupun tidak langsung oleh warga negara asing atau badan hukum asing tidak boleh melebihi  49o/o (empat puluh sembilan persen).

Angka 30

Pasal I72

Ayat (1)

Cukup jelas.

Kepentingan tertentu lainnya antara lain penandaan wilayah negara di pulau terluar antara lain berupa

Ayat (2) menara suar.

Ayat (3)

Yang  dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan"  adalah sesuai dengan ketentuan nasional dan memperhatikan  ketentuan internasional.

Ketentuan  nasional yaitu Standar Nasional Indonesia (SNI) yang berkaitan dengan Sistem Pelampungan  uA' (standar navigasi yang mengacu  pada standar Eropa).

Ketentuan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN

## REPUBLIK  INDONESIA -10-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-11-

Ketentuan  internasional meliputi:

- 1. United Nations Convention  on the Law of the Sea (UNCLOS L9821 berkaitan dengan Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI);
- 2. Safetg of LW at Sea (SOLAS) yang berkaitan dengan keselamatan navigasi (safetg of NauigationChapter  V);
- 3. Ketentuan  yang dikeluarkan  oleh International Maritime Organtzation (IMO) yang berkaitan dengan Resolusi tentang keselamatan navigasi (Safetg of N auig ationl ;
- 4. Ketentuan yang dikeluarkan  oleh International Hydrography Organization (lHO) yang berkaitan dengan hidrografi; dan
- 5. Ketentuan  yang dikeluarkan  oleh International Association Marine Aids to  Navigation and Lighthouse Authorities (IALA) yang berkaitan dengan rekomendasi Sarana Bantu NavigasiPelayaran.

Ayat (a)

Yang dimaksud dengan "dalam keadaan tertentu" adalah apabila Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dipergunakan untuk mendukung kegiatan yang bukan untuk kepentingan umum antara lain anjungan minyak (oil platforml,  pengerukan, Saluage, dan Terminal Khusus di lokasi tertentu.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Angka 31 Pasal 185 Cukup jelas.

Angka 32 Pasal 195 Huruf a Cukup jelas.

Huruf b. . .

<!-- image -->

## PRESIDEH REPUBLIK  INDONESIA

-12\_

Huruf b

Dalam pemberian izin dilakukan koordinasi dengan instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hidro-oseanografi apabila kegiatan membangun, memindahkan, danf atau membongkar bangunan atau instalasi berdampak pada perubahan data hidrografi.

## Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "memberikan  jaminan"  adalah kewajiban  bagi pemilik atau operator untuk memiliki jaminan asuransi atau menempatkan sejumlah uang sebagai jaminan  untuk menggantikan  biaya pembongkaran bangunan atau instalasi yang tidak digunakan lagi oleh pemilik atau operator.

## Angka 33

Pasal 198

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Perairan Wajib Pandu" adalah suatu wilayah perairan yang karena kondisinya wajib dilakukan Pemanduan  bagi Kapal berukuran GT 500 (lima ratus gross tonnage) atau lebih.

Yang dimaksud dengan "perairan pandu luar biasa" adalah suatu wilayah perairan yang karena kondisi perairannya  tidak wajib dilakukan Pemanduan tetapi apabila Nakhoda memerlukan dapat mengajukan permintaan  jasa Pemanduan.

Ayat (1a)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Pelimpahan Pemanduan  kepada Badan Usaha Pelabuhan dilaksanakan pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial atau Terminal Khusus.

Yang. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLTK INDONESIA

-13-

Yang dimaksud dengan "dapat dilimpahkan" adalah memenuhi kebututran, sesuai dengan  persyaratan,  dan ketentuan peraturan perundang-undangan  serta dapat dicabut apabila tugasnya tidak dilaksanakan sebagaimana mestinya.

Ayat (4) Cukup jelas.

Ayat (s)

Yang dimaksud dengan  odapat adalah memenuhi ketersediaan  dan kebutuhan di Perairan Wajib Pandu dan perairan pandu luar biasa terkait, sesuai dengan persyaratan  dan ketentuan  peraturan perundang-undangan  serta dapat dicabut apabila pelaksanaan tugasnya tidak dilaksanakan sebagaimana mestinya atau penyelenggara  Pelabuhan telah menyediakan  jasa Pemanduan.

Ayat (5a)

Cukup jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup  jelas.

Angka 34

Pasal 2O2

Ayat (1)

Instansi yang berwenang berkoordinasi  dengan instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang apabila terdapat posisi kerangka Kapal yang berdampak  pada perubahan data hidrografi.

Ayat (2) Cukup jelas.

Angka 35

Pasal 203

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21 Cukup jelas.

Ayat(3)...

<!-- image -->

## PR,ESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-t4 -

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Asuransi  penyingkiran  kerangka Kapal dilakukan oleh Iembaga asuransi dalam negeri dan/ atau asing yang memiliki kantor perwakilan di Indonesia.

Lembaga asuransi asing wajib melakukan usaha patungan ljoint uenhrel  dengan lembaga nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (6) Cukup jelas.

Angka 36 Pasal 208 Cukup jelas.

Angka 37

Pasal223

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "klaim-Pelayaran"  adalah klaim yang sesuai dengan ketentuan mengenai penahanan Kapal (arrest of shipsl, yang timbul karena:

- a. kerugian  atau kerusakan yang disebabkan  oleh pengoperasian  Kapal;
- b. hilangnya nyawa atau luka parah yang terjadi, baik di daratan, perairan, maupun laut  yang diakibatkan oleh pengoperasian  Kapal;
- c. kerusakan terhadap lingkungan, Kapal, atau barang muatannya sebagai akibat kegiatan operasi Saluage atau perjanjian tentang Saluage;
- d. kerusakan atau ancaman kerusakan terhadap lingkungan, garis pantai atau kepentingan  lainnya yang disebabkan  oleh Kapal, termasuk biaya yang diperlukan untuk mengambil langkah pencegahan kerusakan terhadap lingkungan,  Kapal, atau barang muatannya, serta untuk  pemulihan lingkungan  sebagai akibat terjadinya  kerusakan yang timbul;

e. biaya-biaya  . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 15 -

- e. biaya-biaya atau pengeluaran  yang berkaitan dengan pengangkatan,  pemindahan,  perbaikan, atau terhadap Kapal, termasuk juga biaya penyelamatan Kapal dan Awak Kapal;
- f. biaya pemakaian,  pengoperasian, atau penyewaan Kapal yang tertuang dalam perjanjian pencarteran (charter  partg) atau lainnya;
- g. biaya pengangkutan barang atau penumpang di atas Kapal yang tertuang dalam perjanjian pencarteran  (charter  party) atau lainnya;
- h. kerugian atau kerusakan barang, termasuk peti atau koper yang diangkut di atas Kapal;
- i. kerugian dan kerusakan Kapal dan barang karena terjadinya peristiwa  kecelakaan  di laut (general aueragel;
- j. biaya penarikan Kapal (towagel;
- k. biaya Pemanduan (pilotage);
- l. biaya barang, perlengkapan, kebutuhan Kapal, bahan bakar minyak atau bunker, peralatan Kapal termasuk peti kemas yang disediakan untuk pelayanan  dan kebutuhan Kapal  untuk pengoperasian, pengLrru.san, penyelamatan, atau pemeliharaan Kapal;
- m.  biaya pembangunan,  pembangunan  ulang atau rekondisi, perbaikan, mengubah,  atau melengkapi kebutuhan Kapal;
- n. biaya Pelabuhan, kanal, galangan, bandar, AlurPelayaran,  dan  I  atau biaya pungutan lainnya;
- o. gaji dan lainnya yang terutang bagi Nakhoda, perwira, dan Anak Buah Kapal serta lainnya yang dipekerjakan di atas Kapal termasuk  biaya untuk repatriasi, dan asuransi sosial untuk kepentingan mereka;
- p. pembiayaarL  atau disbursements  yang dikeluarkan untuk kepentingan Kapal atas nama pemilik Kapal;
- q. premi asuransi (termasuk muhtal insurance caltl Kapal yang harus dibayar oleh pemilik Kapal atau pencarter Kapal tanpa Anak Buah Kapal atau bare boat (demise charterefl ;

r.komisi...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t6-

- r. komisi, biaya, perantara atau broker, atau keagenan yang harus dibayar berkaitan dengan Kapal atas nama pemilik Kapal tanpa Anak Buah Kapal (demise  charterefl;
- s. biaya sengketa berkenaan dengan status kepemilikan Kapal;
- t. biaya sengketa yang terjadi di  antara rekan pemilikan Kapal (co-owner) berkenaan dengan pengoperasian  dan penghasilan atau hasil tambang Kapal;
- u. biaya gadai atau Hipotek Kapal atau pembebanan lain yang sifatnya sama atas Kapal; dan
- v. biaya sengketa yang timbul dari perjanjian penjualan Kapal.

Ayat (2)

Dihapus.

Angka 38

Pasal 223A Cukup jelas.

Angka 39

Pasal 226

Cukup jelas.

Angka 4O

Cukup jelas.

Angka 41

Pasal 227

Cukup jelas.

Angka 42

Pasal 23O

Ayat (1)

Penanggung  jawab unit kegiatan lain di perairan antara lain pengelola unit pengeboran minyak dan fasilitas penampungan minyak di perairan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t7 -

Ayat (a)

Yang dimaksud  dengan "instansi yang berwenang untuk

penanganan lebih lanjut" adalah institusi yang menangani pengendalian pencemaran secara nasional.

Angka 43

Pasal 231

Cukup jelas.

Angka 44

Pasal 232

Cukup jelas.

Angka 45

Cukup jelas.

Angka 46

Pasal 234

Cukup jelas.

Angka 47

Pasal 235

Cukup jelas.

Angka 48

Pasal 236

Cukup jelas.

Angka 49

Pasal 237

Ayat (1)

Limbah antara lain dapat berupa limbah minyak, bahan kimia, bahan berbahaya dan beracun, sampah, serta kotoran.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 50

Pasal 251

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-18-

Angka 51

Pasal 251A

Cukup jelas.

Angka 52

Pasal 253

Cukup jelas.

Angka 53

Pasal 272

Ayat (1)

Pemerintah dan  I  atau Pemerintah Daerah berkoordinasi dengan instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang hidro-oseanografi  apabila terdapat perubahan  data hidrografi pada data dan informasi pelayaran.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Angka 54

Pasal 274

Cukup jelas.

Angka 55

Cukup jelas.

Angka 56

Pasal 276

Cukup jelas.

Angka 57

Pasal 277

Cukup jelas.

Angka 58

Pasal 278

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-19 -

Angka 59

Pasal279

Dihapus.

Angka 60

Pasal 280

Dihapus.

Angka 61

Pasal 281

Cukup jelas.

ingka62

Pasal 284 Cukup jelas.

Angka 63

Pasal 337

Ayat (l)

Ketentuan ketenagakerjaan  di bidang Pelayaran berlaku secara umum terhadap pekerja selain Awak Kapal.

Ketentuan untuk Awak Kapal berdasarkan Perjanjian Kerja Laut secara khusus diatur dalam Kitab Undang-Undang  Hukum Dagang  lWet Borepublilek Van Kooplnnd.eli, Undang-Undang  Nomor 15 Tahun 2016 tentang Pengesahan Maritime Labour Conuention,  2006 (Konvensi  Ketenagakerjaan  Maritim, 20O6), dan semua peraturan bidang Pelayaran. undangan  di

Ayat (2) Cukup jelas.

Angka 64

Pasal 346A

Ayat (1)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "perusahaan  Angkutan  di Perairan' adalah perusahaan  angkutan laut, perusahaan angkutan  danau dan sungai, dan perusahaan angkutan penyeberangan.

Huruf b

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-20 -

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Angka 65

Pasal 347

Cukup jelas.

Angka 66

Pasal 347A

Cukup jelas.

Angka 67

Pasal 352

Dihapus.

Pasal II

Angka 1 Cukup jelas.

Angka 2 Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7OO3