Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

## UNDANG.UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 32 TAHUN 2024 TENTANG

PERUBAHAN  ATAS UNDANG.UNDANG NOMOR 5 TAHUN I99O TENTANG

KONSERVASI  SUMBER DAYA ALAM HAYATI DAN EKOSISTEMNYA

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa sumber daya alam hayati Indonesia dan ekosistemnya yang mempunyai kedudukan  serta  Peranan penting  bagi kehidupan adalah kamnia T\rhan Yang Maha Esa sehingga perlu dikelola dan dimanfaatkan  secara lestari,  selaras, serasi, dan seimbang  bagi kesejahteraan masyarakat Indonesia pada khususnya dan umat manusia pada umumnya, baik masa kini maupun masa depan;
- c.  bahwa Undang-Undang  Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya memerlukan penyempurnaan untuk menampung perkembangan hukum dan kebutuhan hukum masyarakat dalam penyelenggaraan  konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya sehingga perlu diubah;
- b. bahwa penyelenggaraan  konservasi sumber daya alam hayati dan  ekosistemnya perlu  penguatan dan penyelarasan aspek perlindungan, pengawetan, dan pemanfaatan secara lestari, dukungan pendanaan  di bidang konservasi,  penegakan hukum, serta partisipasi masyarakat;
- d. bahwa berdasarkan pertimbangan  sebagaimana dimaksud dalam huruf a, hunrf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang  tentang Perubatran atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun l99O tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- l. Pasal 20, Pasal 21, darr Pasal 33 ayat (3) dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

2.Undang-Undang...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-2-

- 2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  (kmbaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3al9l;

Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN  RAIffAT REPUBLIK INDONESIA dan

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## MEMUTUSI(AN:

Menetapkan

UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG.UNDANG NOMOR 5  TAHUN 1990 TENTANG KONSERVASI SUMBER DAYA ALAM HAYATI DAN EKOSISTEMNYA.

## Pasal I

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konseryasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419) diubah sebagai berikut:

- Ketentuan Pasal I  diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 1

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1.  Sumber Daya Alam Hayati adalah unsur-unsur hayati di alam yang terdiri ata.s sumber daya alam nabati (tumbuhan)  dan sumber daya alam hewani (satrva)  yang bersama dengan unsur nonhayati di sekitarnya secara keseluruhan membentuk ekosistem.

2.Konservasi...

<!-- image -->

## t:IIhFrIrI=N INDONESTA

3-

- 2. Konservasi Sumber Daya Alam Hayati adalah pengelolaan Sumber Daya Alam Hayati yang pemanfaatannya  dilakukan  secara bdaksana untuk menjamin kesinambungan persediaannya  dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas keanekaragaman dan nilainya yang dilakukan di dalam ataupun di  luar Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian  Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil, serta Areal Preservasi.
- 3. Ekosistem Sumber Daya Alam Hayati yang selanjutnya disebut Ekosistemnya adalah sistem hubungan timbal balik antanrnsur dalam alam, baik hayati maupun nonhayati yang saling tergantung dan saling memengaruhi.
- 4. Perlindungan  Sistem Penyangga  Kehidupan  adalah upaya menjaga dan melestarikan  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  dengan mengelola Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil, serta Areal Preservasi  untuk mendukung sistem penyangga kehidupan.
- 5. Pengawetan Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  adalah upaya untuk menjaga dan memelihara Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya,  baik di  dalam maupun di  luar habitatnya,  agar keberadaannya  tidak punah, tetap seimbang,  dan dinamis dalam perkembangannya.
- 6, Pemanfaatan  secara kstari  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya adalah penggunaan Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, baik dalam bentuk bagian-baglannya  maupun hasil dari padanya yang dilakukan secara lestari dan berkelanjutan.
- 7. T\rmbuhan adalah semua jenis sumber daya alam nabati, baik yang hidup di darat maupun di air.
- 8. Tumbuhan Liar adalah T\rmbuhan yang hidup di alam bebas dan/atau dipelihara yang masih mempunyai  kemurnian jenisnya.
- 9. Satwa adalah semua jenis sumber daya alam hewani yang hidup di darat, di air, dan/atau di udara.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-4-

- 10. Satwa Liar adalah Satwa yang masih mempunyai sifat-sifat  liar, baik yang hidup bebas maupun  yang dipelihara oleh manusia.
- 11. Sumber Daya Genetik adalah materi genetik, data dan informasi genetik, serta pengetahuan tradisional yang berkaitan dengannya, termasuk  derivatifnya, baik mengandung maupun tidak mengandung unit-unit  fungsional pewarisan sifat,  yang mempunyai nilai  nyata atau  potensial dari T\.rmbuhan,  Satwa,  jasad renik, atau asal lain.
- 12. Keanekaragaman  Genetik adalah variasi genetik dalam individu yang merupakan  bagian dari populasi yang berfungsi  mempertahankan populasi dan kemurnian  genetik.
- 13. Habitat adalah lingkungan tempat T\rmbuhan  atau Satwa dapat hidup dan berkembang secara alami.
- t4. Kawasan  Suaka Alam adalah kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di darat maupun di perairan, yang mempunyai  fungsi pokok sebagai kawasan pengawetan  keanekaragaman T\rmbuhan dan Satwa serta Ekosistemnya yang juga berfungsi sebagai wilayah sistem penyangga kehidupan.
- 15. Kawasan Pelestarian Alam adalah kawasan dengan ciri khas tertentu,  baik di darat maupun di perairan, yang mempunyai fungsi Perlindungan Sistem Penyangga  Kehidupan,  pengawetan keanekaragaman jenis T\rmbuhan dan Satwa, serta Pemanfaatan secara Lestari Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- 16. Areal Preservasi adalah areal di luar Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil yang dipertahankan kondisi ekologisnya  untuk mendukung fungsi penyangga kehidupan ataupun kelangsungan hidup Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- 17. Cagar Alam adalah Kawasan Suaka Alam yang karena keadaan alamnya mempunyai kekhasan T\rmbuhan, Satwa, dan  Ekosistemnya  atau ekosistem  tertentu yang perlu dilindungi dan perkemb€urgannya  berlangsung secara alamiah.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUEUK  INDONESIA

-5-

- 18. Suaka Margasatwa adalah Kawasan Suaka Alam yang mempunyai ciri khas berupa keanekaragaman danlatau keunikan jenis Satwa yang untuk kelangsungan hidupnya dapat dilakukan pembinaan terhadap habitatnya.
- L9. Cagar Biosfer adalah kawasan terpadu yang mengharmonisasikan  kepentingan  Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya dengan pembangunan sosial, ekonomi, serta  ilmu pengetahuan dan teknologi yang keberadaannya diakui di tingkat internasional.
- 20. Taman Nasional adalah Kawasan  Pelestarian  Alam yang mempunyai ekosistem asli, dikelola dengan sistem zonasi, serta dimanfaatkan  untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahuan,  pendidikan, penunjang budi daya, dan pemanfaatan kondisi lingkungan.
- 21. Taman Hutan Raya adalah Kawasan Pelestarian Alam untuk tujuan koleksi T\rmbuhan dan/atau Satwa yang alami atau buatan, jenis asli dan/atau bukan asli, yang dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahuan,  pendidikan, penunjang  budi daya, dan pemanfaatan kondisi lingkungan.
- 22. Taman Wisata Alam adalah Kawasan Pelestarian Alam yang dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahllan, pendidikan, penunjang budi daya, dan  pemanfaatan kondisi lingkungan, terutama untuk wisata alam.
- 23. Setiap Orang adalah orang perseor€rngan, termasuk korporasi.
- 24. Korporasi  adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik berupa badan hukum maupun bukan badan hukum.
- 25. Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PPNS adalah pejabat pegawai negeri sipil tertentu  yang oleh undang-undang diberi wewenang khusus dalam penyidikan di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESTA

-6-

- 26. Pemerintah Rrsat  yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang keluasaan pemerintahan negara Republik Indonesia  yang dibantu oleh Wakil Presiden dan  menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 27. Pemerintah  Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan  urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan  daerah otonom.
- 2 Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 4

- Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya merupakan tanggung jawab dan kewajiban  Pemerintah dan Pemerintah Daerah serta masyarakat.
- Di antara Pasal 5 dan Pasal 6 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 5A, sehingga berbunyi sebagai berikut: 3

## Pasal 5A

- (1) Kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dilaksanakan pada:
- b. kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil; dan
- a. Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam;
- c.  Areal Preservasi.
- (21 Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang telah ditunjuk dan/atau ditetapkan menjadi kewenangan menteri yang menyelenggarakan  urus€Ln pemerintahan  di bidang kehutanan.
- (3) Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurrf a yang akan ditunjuk dan/atau ditetapkan menjadi kewenangan  menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kehutanan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK  TNDONESIA

-7 -

- (4) Tata cara penunjukan dan/atau penetapan serta pengelolaan Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian  Alam dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang kehutanan.
- (5) Kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil sebagaimana dimaksud  pada ayat (U  huruf b  dikelola oleh menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kelautan dan perikanan.
- (6) Tata cara penetapan  dan pengelolaan kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang kelautan dan perikanan.
- (71 Kegiatan konservasi T\,rmbuhan dan Satwa Liar tertentu di habitat perairan laut yang terdapat di dalam Kawasan Suaka Alam dan  Kawasan Pelestarian Alam dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undang€rn  di bidang kelautan dan perikanan.
- (81 Kegiatan  konservasi  T\rmbuhan dan Satwa Liar yang berada di kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir,  dan pulau-pulau  kecil dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di bidang Konsenrasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (8) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 4 Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 8

- (1) Untuk mewujudkan  tqjuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pemerintah menetapkan:
- a. wilayah tertentu sebagai wilayah Perlindungan Sistem Penyangga  Kehidupan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-8-

- b. pola dasar pembinaan wilayah Perlindungan Sistem Penyangga  Kehidupan;  dan
- c.  pengaturan cara pemanfaatan wilayah Perlindungan  Sistem Penyangga  Kehidupan.
- (21 Wilayah tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi Kawasan  Suaka Alarn, Kawasan Pelestarian  Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil, serta Areal Preservasi,  termasuk di  dalamnya kawasan hutan adat.
- (3) Wilayah tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (21berupa:
- b. Areal Preservasi dituangkan dalam peta arahan dengan memanfaatkan  teknologi terbaru.
- a. Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil ditetapkan dengan memanfaatkan  teknologi terbaru; dan
- (41 Areal Preservasi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) huruf b dapat berupa:
- b. koridor ekologis atau ekosistem penghubung;
- a. daerah penyangga  Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan  kawasan konservasi  di  perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil;
- c.  areal dengan nilai konservasi tinggi;
- e. daerah perlindungan kearifan lokal.
- d. areal konservasi kelola masyarakat;  dan/atau
- (5) Areal Preservasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dapat berasal dari kawasan hutan lindung, kawasan hutan produksi, dan areal penggunaan  [ain.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perlindungan Sistem Penyangga Kehidupan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

5. Ketentuan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK  INDONESIA

-9 -

- 5 Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 9

- (1) Setiap Orang pemegang hak atas tanah di Areal Preservasi harls  menjaga  kelangsungan  fungsi perlindungan wilayah dengan melakukan kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- (21 Dalam hal Setiap Orang pemegang hak atas tanah di Areal Preservasi  tidak bersedia melakukan  kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), yang bersangkutan  harrs melepaskan hak atas tanah dengan mendapatkan  ganti rugi.
- (3) Mekanisme pelepasan hak atas tanah untuk mendapatkan  ganti rugi sebagaimana  dimaksud pada ayat (21dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan pertrndang-undangan.
- (4) Setiap Orang yang memiliki perizinan berusaha di Areal Preservasi wajib menjaga kelangsungan  fungsi perlindungan wilayah dengan melakukan kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, termasuk menyediakan pendanaannya.
- (5) Setiap Orang yang memiliki perizinan berusaha di Areal Preservasi wajib melakukan penyesuaian pengelolaan  areal perizinan  berusaha.
- (6) Setiap pemegang  peizinan berusaha di  Areal Preservasi yang tidak melaksanakan  ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) dikenai sanksi administratif  berupa:
- b. penghentian sementara  kegiatan usaha;
- a. peringatan  tertulis;
- c.  penutupan lokasi;
- e.  pencabutan  perizinan  berusaha.
- d. denda administratif;  dan/atau

(7) Ketentuan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-10-

- (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya di Areal Preservasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 6 Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 1 1

Pengawetan dilaksanakan melalui kegiatan:

- b. pengawetan jenis Tfrmbuhan dan Satwa; dan
- a. pengawetan keanekaragaman  T\rmbuhan  dan Satwa beserta Ekosistemnya;
- c.  pengawetan  Keanekaragaman  Genetik.
- 7. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 13

- (1) Pengawetan jenis T\rmbuhan dan Satwa dilaksanakan di dalam dan di luar Habitat alaminya.
- (21 Pengawetan  jenis T\rmbuhan dan Satwa di dalam Kawasan Suaka Alam dilakukan dengan menjaga agar populasi  semua jenis T\rmbuhan dan Satwa tetap seimbang  menurut  proses alami di habitatnya.
- (3) Pengawetan jenis T\rmbuhan dan Satwa di luar Kawasan Suaka Alam dilakukan dengan menjaga dan mengembangbiakkan  jenis T\.rmbuhan dan Satwa untuk menghindari bahaya kepunahan.
- (4) Pengawetan  Keanekaragaman  Genetik dilakukan terhadap Tumbuhari dan Satwa dengan menjaga kemurnian genetiknya.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawetan keanekaragaman  T\rmbuhan  dan Satwa beserta Ekosistemnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dan pengawetan  jenis  T\rmbuhan  dan Satwa serta Keanekaragaman  Genetik terhadap Tumbuhan dan Satwa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah'

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 11-

- 8 Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 18

- (1) Dalam rangka kerja sama konservasi  internasional, khususnya dalam kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Kawasan Suaka Alam dan/atau kawasan tertentu lainnya dapat diusulkan sebagai Cagar Biosfer dan status internasional lainnya.
- l2l  Ketentuan lebih lanjut mengenai pengusulan suatu Kawasan Suaka Alam dan kawasan tertentu lainnya sebagai Cagar Biosfer dan status internasional lainnya sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 9 Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga  berbunyi sebagai berilmt:

## Pasal 19

- (1) Setiap Orang dilarang melakukan kegiatan  yang dapat mengakibatkan  perubahan terhadap keutuhan Kawasan Suaka Alam.
- 121  Kegiatan yang dapat mengakibatkan  perubahan terhadap keutuhan Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- b. menghilangkan dan/atau menurunkan  fungsi Kawasan Suaka Alam;
- a. mengurangi luas Kawasan Suaka Alam;
- c.  melakukan  pembakaran di Kawasan Suaka Alam;
- e. melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan fungsi Kawasan Suaka Alam;
- d. melalnrkan kegiatan yang  mengakibatkan perubahan bentang alam di Kawasan Suaka Alam;
- f. menambah  jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli di Kawasan  Suaka Alam;
- g. mengambil dan/atau memindahkan  benda apa puD, baik hidup maupun mati yang secara alamiah berada di dalam Kawasan Suaka Alam, kecuali kegiatan pembinaan Habitat; dan/atau

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK  INDONESTA

-t2-

- h. memasukkan jenis T\.rmbuhan dan/atau Satwa yang tidak asli ke dalam Kawasan Suaka Alam.
- (3) Kegiatan yang dapat mengakibatkan  perubahan terhadap keutuhan Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l  huruf a dan huruf b dikecualikan  dalam rangka evaluasi fungsi yang dilakukan oleh Pemerintah terhadap kondisi Kawasan Suaka Alam.
- 10. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 21

- (1) Setiap Orang dilarang:
- b. mengambil, memiliki, merusak, memusnahkan, mengangkut, dan/atau  memperdagangkan T\rmbuhan yang dilindungi atau bagian-bagiannya dalam keadaan mati;
- a. mengambil,  menebang, memiliki, merusak, memusnahkan, memelihara, mengangkut, dan/atau memperdagangkan T\.rmbuhan  yang dilindungi  atau bagian-bagiannya dalam keadaan hidup;
- c.  mengeluarkan T\rmbuhan  yang dilindungi atau bagian-bagiannya  dalam keadaan hidup atau mati dari suatu tempat di  wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia ke tempat lain di dalam atau ke luar wilayah Negara Kesattran Republik Indonesia;
- e. melakukan  kegiatan memperdagangkan dan/atau kegiatan konservasi lainnya tanpa izin melalui media elektronik  atau media lainnya terhadap Tumbuhan yang dilindungi dan/atau bagian-bagiannya.
- d. melakukan kegiatan peragaan di media elektronik dan/atau media lainnya untuk tujuan komersial tanpa izin terhadap Tumbuhan yang dilindungi dan/ atau bagian-bagiannya; dan/ atau
- (21 Setiap Orang dilarang untuk:
- a, memburu, menangkap, melukai, membunuh, menyimpan,  memiliki,  memelihara,  mengangkut, dan/atau memperdagangkan  Satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK  INDONESIA

-13-

- b. menyimpan,  memiliki, mengangkut,  dan/atau memperdagangkan Satwa yang dilindungi dalam keadaan mati;
- d. mengambil,  merusak, memusnahkan, memperdagangkan, menyimpan, dan/atau memiliki telur dan/atau sarang Satwa yang dilindungi;
- c.  menyimpan,  memiliki, mengangkut, dan/atau memperdagangkan  spesimen, bagian-bagian, atau barang-barang yang  dibuat  dari bagian-bagian dari Satwa yang dilindungi;
- e. mengeluarkan Satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup atau  mati,  spesimennya, bagian-bagiannya,  atau barang-barang yang dibuat dari bagian-bagiannya  dari suatu tempat ke tempat lain di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/atau ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia;
- g: melakukan kegiatan memperdagangkan  melalui media elektronik atau media lainnya tanpa izin terhadap Satwa yang dilindungi dan/atau bagian-bagiannya.
- f. melakukan  kegiatan peragaan di media elektronik dan/atau media lainnya untuk tujuan komersial tanpa izin terhadap Satwa yang dilindungi dan/ atau bagian-bagiannya; dan/ atau
- 11. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23

- (U  Tfrmbuhan dan Satwa yang berasal dari luar negeri yang statusnya dilindungi  sesuai dengan ketentuan internasional  yang masuk ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia digolongkan menjadi jenis yang dilindungi  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 20 ayat (1) huruf a.
- (21 Setiap Orang dilarang memasukkan  Tumbuhan dan Satwa yang berasal dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kecuali untuk:
- b. penelitian dan pengembangan;  dan/atau
- a. pendidikan dan pelatihan;
- c.  kepentingan lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  TNDONESIA

-14-

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai T\rmbuhan  dan Satwa yang berasal dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 12. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 26

- (1) Pemanfaatan  secara Lestari Sumber Daya Alam Hayati dan  Elgosistemnya  dilakukan melalui kegiatan:
- b. pemanfaatan  jenis T\rmbuhan dan Satwa Liar; dan
- a. pemanfaatan  kondisi lingkungan Kawasan Pelestarian  Alam;
- c.  pemanfaatan Sumber Daya Genetik T\rmbuhan dan SatwaLiar.
- (21 Pemanfaatan  kondisi lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf  a meliputi pemanfaatan  jasa lingkungan :
- b. air dan energi air;
- a. wisata alam;
- c,  panas matahari;
- e.  panas bumi; dan/atau
- d. angin;
- f. karbon.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan Sumber Daya Genetik Tumbuhan dan Satwa Liar sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 13. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 31

- (U  Di dalam Taman Nasional, Taman Hutan Raya, dan Taman Wisata Alam dapat dilakukan kegiatan untuk kepentingan:
- b. penelitian dan pengembangan;
- a. pendidikan dan pelatihan;

c.pemanfaatan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDOr-.ES!A

-15-

- c.  pemanfaatan tradisional;
- e. religi; dan/atau
- d. budaya;
- f. pemanfaatankondisilingkungan.
- (21 Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan tanpa mengurangi fungsi pokok masing-masing kawasan.
- L4. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga  berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 33

- (1) Setiap Orang dilarang melakukan kegiatan yang dapat mengakibatkan  perubahan terhadap keutuhan Kawasan Pelestarian  Alam.
- (21 Kegiatan yang dapat mengakibatkan  perubahan terhadap keutuhan Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- b. menghilangkan dan/atau menunrnkan  fungsi Kawasan Pelestarian  Alam;
- a. mengurangi luas Kawasan Pelestarian  Alam;
- c.  melakukan  pembakaran di Kawasan Pelestarian Alam;
- e. melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan fungsi Kawasan Pelestarian  Alam;
- d. melakukan kegiatan yang  mengakibatkan perubahan  bentang alam di Kawasan  Pelestarian Alam;
- f. menambah  jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli di Kawasan Pelestarian  Alam, kecuali di Taman Hutan Raya;
- h. memasukkan jenis Ttrmbuhan dan/atau Satwa yang tidak asli ke dalam Kawasan Pelestarian Alam.
- g. mengambil dan/atau memindahkan  benda apa pun, baik hidup maupun mati yang secara alamiah berada di Kawasan Pelestarian Alam, kecuali kegiatan pembinaan Habitat; dan/atau

(3) Kegiatan. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

- 16-

- (3) Kegiatan yang dapat mengakibatkan  perubahan terhadap keutuhan Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf a dan hurrf b dikecualikan  dalam rangka evaluasi fungsi yang dilakukan oleh Pemerintah terhadap kondisi Kawasan Pelestarian  Alam.
- 15. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 34

- (U  Pengelolaan  Taman Nasional dan Taman Wisata Alam dilaksanakan oleh Pemerintah.
- l2l  Pengelolaan  Taman Hutan Raya dilaksanakan  oleh Pemerintah Daerah.
- (3) Di dalam zonafblok pemanfaatan  Taman Nasional, Taman Hutan Raya, dan Taman Wisata Alam dapat dilaksanakan pemanfaatan  jasa lingkungan berupa:
- b. air dan energi air;
- a. wisata alam;
- c.  panas matahari;
- e.  panas bumi; dan/atau
- d. angrn;
- f. karbon,

berdasarkan renc€u1a  pengelolaan.

- (4) Pemanfaatan jasa lingkungan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan melalui pemberian izin oleh Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.
- (5) lzin pemanfaatan  jasa lingkungan berupa air dan energi air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dikecuatikan  bagi orang perseorangan  untuk pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari  dan bukan dalam bentuk usaha.
- (6) Pemanfaatan jasa  lingkungan untuk  orang perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat dilakukan  pada semua zona/blok  kecuali zona rimba, zon,a inti, dan blok perlindungan di Taman Nasional, Taman Hutan Raya, dan Taman Wisata Alam.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA

-t7-

- (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai  pengelolaan  Taman Nasional, Taman Hutan Raya, dan Taman Wisata Alam dan pemanfaatan  jasa lingkungan sebagaimana dimaksud  pada ayat ( 1) sampai dengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
- 16. Di antara BAB VIII dan BAB IX disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB VIILA dan di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 36A sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB VIIIA PENDANAAN

Pasal 36A

- (l) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya  bertanggung  jawab menyediakan pendanaan yang memadai dan berkelanjutan untuk kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- (21 Pendanaan yang memadai dan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari:
- b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau
- a. anggaran pendapatan dan belanja negara;
- c.  sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Pemerintah dapat menghimpun dana konservasi yang berasal dari sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan  pemndang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf c.
- (41 Dana yang dihimpun sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan untuk membiayai kegiatan Konservasi Surnber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya yang dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.
- (5) Dana yang dihimpun sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikelola dalam bentuk dana perwalian  sesuai den gan ketentuan peraturan perundan g-undan gan.

(6) Pembentukan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-18-

- (6) Pembentukan  dana perwalian Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 17t Pemerintah memberikan  pembagian hasil yang berkeadilan atas Pemanfaatan  secara Lestari Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- Pemerintah memberikan insentif untuk Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (8)
- Ketentuan lebih lanjut  mengenai pendanaan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (8) diatur dalam Peraturan Pemerintah. (e)
- L7. Judul BAB IX dan ketentuan  Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## BAB IX

## PERAN SERTA MASYARAKAT

## Pasal 37

- (1) Peran serta masyarakat dalam Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya diarahkan dan digerakkan  oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah melalui berbagai kegiatan  yang berdaya guna dan berhasil  guna.
- l2l Dalam mengembangkan  peran serta masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan  Pemerintah  Daerah menumbuhkan dan meningkatkan sadar Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya di kalangan  masyarakat melalui pendidikah dan penyuluhan'
- Peran serta masyarakat dalam Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21, termasuk pelibatan  masyarakat  hukum adat. (3)

(4) Pelibatan. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK  INDONESIA

-19-

- (41 Petibatan  masyarakat hukum adat dalam Konsenrasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai  peran serta masyarakat sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## 18. BAB X dihapus.

- 19. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 39

- (1) Selain penyidik pejabat Kepolisian  Negara Republik Indonesia,  PPNS diberi wewenang  khusus sebagai penyidik sebagaimana  dimaksud  dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana untuk melakukan  penyidikan  sesuai dengan Undang-Undang ini.
- (21 Wewenang  khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mempakan wewenang  di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- (3) Wilayah hukum atau  wilayah kerja  PPNS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
- (4) PPNS sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditempatkan di setiap satuan kerja bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- (5) PPNS sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) berwenang  untuk:
- a. menerima laporan atau keterangan  berkenaan dengan tindak pidana di  bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;

b.melakukan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK TNDONESIA

-20-

- b. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan  berkenaan dengan tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- d. memeriksa tanda pengenal diri Setiap Orangyang melakukan tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- c.  melakukan  tindakan pertama pada saat di tempat kejadian;
- e. melakukan  pemeriksaan  terhadap Setiap Orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- g. melakukan pemeriksaan atas  pembukuan, catatan,  dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana di bidang Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- f. meminta keterangan  dan barang bukti dari Setiap Orang sehubungan dengan peristiwa tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- h. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan, catatan, dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap bahan dan barang hasil tindak pidana yang dapat dijadikan alat bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- j. memotret danlatau merekam melalui alat potret, alat perekam, dan/atau media audio visual lainnya terhadap orang, barang, sarana pengangkut, atau apa saja yang dapat dijadikan alat bukti tindak pidana yang menyangkut  tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- i. melakukan penangkapan,  penahanan, penggeledahan,  dan penyitaan  dalam perkara tindak pidana di bidang Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;
- k.  meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di  bidang Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-21 -

- 1. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat alat bukti yang cukup tentang adanya tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan EkosistemnYa;
- m. memanggll orang untuk diperiksa sebagai saksi atau tersangka;
- o. memberikan tanda pengaman dan mengamankan tempat dan/atau barang yang dapat dijadikan sebagai bukti terjadinya tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya; dan
- n. membuat dan menandatangani  berita acara dan surat-surat  lain yang menyangkut  penyidikan perkara di bidang Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan EkosistemnYa;
- p. mengadakan tindakan lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Dalam melaksanakan kewenangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5), PPNS memberitahukan dimulainya  penyidikan dan  melaporkan hasil penyidikannya kepada penuntut umum melalui penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia.
- 20. Di antara Pasal 39 dan Pasal 4O disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 39A dan Pasal 398 sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 39A

- (1) PPNS dapat menggunakan laporan yang berasal dari masyarakat dan/atau instansi terkait untuk memperoleh  bukti permulaan yang cukup.
- Pada tahap penyidikan, PPNS berwenang  meminta kepada lembaga terkait untuk: l2t
- a. membuka, memeriksa,  dan/atau menyita surat, media elektronik,  atau kiriman melalui pos serta jasa pengiriman lainnya yang mempunyai hubungan dengan tindak pidana di  bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya yang sedang diperiksa;

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

22-

- b. meminta informasi  pembicaraan  melalui telepon atau alat komunikasi lain yang diduga digunakan untuk mempersiapkan, merencanakan, dan/ atau melakukan tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya setelah mendapatkan izin dari ketua pengadilan negeri setempat;  dan/ atau
- c.  memblokir rekening tersangka  yang diduga sebagai hasil tindak pidana  di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.
- (3) Untuk kepentingan penyidikan,  penuntutan, atau pemeriksaan di sidang pengadilan,  penyidik, penuntut  umum, atau hakim berwenang:
- b. meminta bantuan kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi  Keuangan  untuk melakukan penyelidikan  atas data keuangan tersangka;
- a. meminta data kekayaan dan data perpajakan tersangka kepada unit kerja terkait;
- c.  meminta kepada instansi terkait untuk melarang seseorang  berpergian ke luar negeri; dan/atau
- d. menetapkan seseorang  sebagai tersangka dan dimasukkan dalam daftar pencarian orang.
- (1) Alat bukti pemeriksaan  perbuatan tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya meliputi:
- b. alat bukti lain berupa:
- a. alat  bukti  sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan  di bidang hukum acara pidana; dan/atau
- f. informasi elektronik, dokumen elektronik, dan/atau hasil cetaknya merupakan alat bukti hukum yang sah; dan/atau
- 2. peta.
- (21 Peruntukan pemanfaatan  barang bukti ditujukan untuk:
- b. pengembalian ke Habitat alaminya;
- a. kepentingan  pembuktian perkara;
- c.  pemanfaatan bagi kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan;

Pasal 39B

d. lembaga...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUI( INDONESTA

-23-

- d. lembaga konsemasi;
- f, dimusnahkan.
- e. kepentingan  koleksi museum; dan/atau
- (3) Dalam hal keadaan tertentu barang bukti berupa Satwa yang masih hidup dapat dilakukan pengembalian  ke Habitat alaminya melalui pelepasliaran yang dibuktikan dengan dokumen berita acara pelepasliaran.
- (4) Pemerintah bertanggung jawab  memelihara dan/atau menyelamatkan barang bukti T\rmbuhan dan/atau Satwa yang hidup atau mati dan/atau spesimen,  sebelum  proses pengadilan dilaksanakan.
- (5) Ketentuan  mengenai  PPNS, administrasi  penyidikan, barang bukti, mekanisme,  dan tata cara penyelesaian perkara tindak pidana di bidang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan penrndang-undangan.
- 21. Ketentuan Pasal 4O diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 4O

- (U  Orang perseorangan  yang melakukan kegiatan:
- b. menghilangkan dan/atau menurunkan  fungsi Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf b;
- a. mengurangi  luas  Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (21 huruf a;
- c.  melakukan pembakaran di Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 ayat (21 hurrf c;
- e. melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan fungsi Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf e,
- d. mengakibatkan perubahan  bentang alam di Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf d; dan/atau

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 11 (sebelas) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori III dan paling banyak kategori VII.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INOONESIA

-24-

- (21 Orang perseorangan  yang melakukan kegiatan:
- b. mengambil dan/atau memindahkan  benda apa puo, baik hidup maupun mati yang secara alami berada di dalam Kawasan Suaka Alam, kecuali kegiatan pembinaan  Habitat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (21 huruf g; dan/atau
- a. menambah  jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli di Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf f;
- c.  memasukkan jenis T\.rmbuhan dan/atau Satwa yang tidak asli ke dalam Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf h,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori III dan paling banyak kategori M.

- t3)  Korporasi yang melakukan kegiatan:
- b. menghilangkan dan/atau menurunkan  fungsi Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf b;
- a. mengurangi  luas  Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 ayat (21 huruf a;
- c.  melalnrkan  pembakaran di Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (21 huruf c;
- e. melakukan kegiatan  yang tidak sesuai dengan fungsi Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf e,
- d. melakukan  kegiatan yang  mengakibatkan perubahan bentang alam di Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal L9 ayat (21 huruf d; dan/atau

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VIII.

(4) Korporasi...

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK INDONESIA

-25-

- (4) Korporasi yang melakukan kegiatan:
- b. mengambil dan/atau memindahkan  benda apa pun, baik hidup maupun mati yang secara alami berada di dalam Kawasan Suaka Alam, kecuali kegiatan pembinaan  Habitat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (21 huruf g; dan/atau
- a. menambah  jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli di Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf f;
- c.  memasukkan jenis T\rmbuhan dan/atau Satwa yang tidak asli ke dalam Kawasan Suaka Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf h,

dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 2O (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VI[.

- 22. Di antara Pasal 4O dan Pasal 41 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 4OA, Pasal 4OB, dan Pasal 40C sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 4OA

- (1) Orang perseora.ngan  yang melakukan kegiatan:
- b. mengambil, memiliki, merusak, memusnahkan, mengangkut,  dan/atau  memperdagangkan Tbmbuhan yang dilindungi atau bagian-bagiannya dalam  keadaan mati sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2L ayat (Ll huruf b;
- a. mengambil,  menebang, memiliki, merusak, memusnahkan, memelihara, mengangkut, dan/atau memperdagangkan Tumbuhan yang dilindungi  atau bagian-bagiannya dalam keadaan hidup sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a;
- c.  melakukan  kegiatan memperdagangkan dan/atau kegiatan konservasi lainnya tanpa izin melalui media elektronik atau media lainnya terhadap T\rmbuhan yang dilindungi dan/atau bagian-bagiannya  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal  2l ayat (1) huruf e;

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-26-

- d. memburu, mena.ngkap, melukai, membunuh, menyimpan,  memiliki,  memelihara,  mengangkut, dan/atau memperdagangkan  Satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2L ayat (2) huruf a;
- f. menyimpan,  memiliki, mengangkut,  dan/atau memperdagangkan  spesimen, bagian-bagian, atau barang-barang yang  dibuat  dari bagian-bagian  dari  Satwa yang dilindungi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l  ayat (21 huruf c;
- e. menyimpan,  memiliki, mengangkut,  dan/atau memperdagangkan Satwa yang dilindungi dalam keadaan mati sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2L ayat (2) huruf b;
- g. mengambil,  merusak, memusnahkan, memperdagangkan,  menyimpan,  dan/atau memiliki telur dan/atau  sarang Satwa yang dilindungi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l ayat (2) huruf d; danlatau
- h. melakukan kegiatan memperdagangkan  melalui media elektronik atau media lainnya tanpa izin terhadap Satwa yang dilindungi dan/atau bagian-bagiannya  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l ayat (2) huruf  g,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VII.

- (2) Orang perseorangan  yang melakukan kegiatan:
- b. mengeluarkan Satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup atau  mati,  spesimennya, bagian-bagiannya,  atau barang-barang yang dibuat dari bagian-bagiannya  dari suatu tempat ke tempat lain di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/atau  ke luar wilayah Negara  Kesatuan Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l  ayat (21 huruf e; dan/atau
- a. mengeluarkan Tumbuhan yang dilindungi atau bagian-bagiannya  dalam keadaan hidup atau mati dari suatu tempat di  wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia ke tempat lain di dalam atau ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l ayat (1) huruf c;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-27 -

- c.  memasukkan T[rmbuhan  dan/atau Satwa yang berasal dari luar negeri  yang statusnya dilindungi sesuai dengan ketentuan internasional yang masuk ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (21,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 1O (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VI.

- (3) Orang perseorangan  yang melakukan kegiatan:
- b. melakukan  kegiatan peragaan di media elektronik dan/atau media lainnya untuk tujuan komersial tanpa inn  terhadap Satwa yang dilindungi dan/atau  bagian-bagiannya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l ayat (2) huruf f,
- a. melakukan  kegiatan peragaan di media elektronik dan/atau media lainnya untuk tujuan komersial tanpa izin terhadap T\.rmbuhan yang dilindungi dan/atau  bagian-bagiannya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) huruf d; danlatau

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori III dan paling banyak kategori IV.

- (41 Korporasi yang melakukan kegiatan:
- b. mengambil, memiliki, merusak, memusnahkan, mengangkut, dan/atau  memperdagangkan Ttrmbuhan yang dilindungi atau bagian-bagiannya dalam  keadaan mati sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2L ayat (L) huruf b;
- a. mengambil,  menebang, memiliki, merusak, memusnahkan, memelihara, mengangkut, dan/atau memperdagangkan T\rmbuhan yang dilindungi  atau bagian-bagiannya dalam keadaan hidup sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a;

c.melakukan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-28-

- c.  melakukan  kegiatan memperdagangkan dan/atau kegiatan konservasi lainnya tanpa izin melalui media elektronik  atau media lainnya terhadap T\rmbuhan yang dilindungi dan/atau bagian-bagiannya  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l ayat (1) huruf e;
- e. menyimpan,  memiliki, mengangkut, dan/atau memperdagangkan Satwa yang dilindungi dalam keadaan mati sebagaimana  dimaksud dalam Pasal  2l ayat (2) huruf b;
- d. memburu, menangkap,  melukai, membunuh, menyimpan,  memiliki,  memelihara,  mengangkut, dan/atau memperdagangkan  Satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2L ayat (2) huruf a;
- f. menyimpan,  memiliki, mengangkut,  dan/atau memperdagangkan  spesimen, bagian-bagian, atau barang-barang yang  dibuat  dari bagian-bagian  dari  Satwa yang dilindungi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l  ayat {21 huruf c;
- h. melakukan kegiatan memperdagangkan  melalui media elektronik atau media lainnya tanpa izin terhadap Satwa yang dilindungi dan/atau bagian-bagiannya  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l ayat (2) huruf g,
- g. mengambil,  merusak, ffi€musnahkan, memperdagangkan, menyimp€rn, dan/atau memiliki telur dan/atau  sarang Satwa yang dilindungi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf d; dan/atau
- dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 2O (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VI[.
- (5) Korporasi yang melakukan kegiatan:
- a. mengeluarkan T\.rmbuhan yang dilindungi atau bagian-bagiannya  dalam keadaan hidup atau mati dari suatu tempat di  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke tempat lain di dalam atau ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l ayat (1) huruf c;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELII(  TNDONESIA

-29-

- b. mengeluarkan  Satwa yang dilindungi dalam keadaan hidup  atau  mati,  spesimennya, bagian-bagiannya,  atau barang-barang yang dibuat dari bagian-bagiannya  dari suatu tempat ke tempat lain di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/atau ke luar wilayah Negara  Kesatuan Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l  ayat  l2l huruf e; dan/atau

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 2O (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VIII.

- c.  memasukkan Ttrmbuhan  dan/atau Satwa yang berasal dari luar negeri yang statusnya dilindungi sesuai dengan ketentuan internasional yang masuk ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik lndonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat  l2l,
- (6) Korporasi yang melakukan kegiatan:
- b. melakukan  kegiatan peragaan di media elektronik dan/atau media lainnya untuk tujuan komersial tanpa izin terhadap Satwa yang dilindungi dan/atau  bagian-bagiannya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l ayat (2) huruf f,
- a. melakukan  kegiatan peragaan di media elektronik dan/atau media lainnya untuk tujuan komersial tanpa izin terhadap Ttrmbuhan yang dilindungi dan/atau  bagian-bagiannya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2t  ayat (1) huruf d; dan/atau

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VI.

Pasal 4OB

- (1) Orang perseorangan  yang melakukan kegiatan:
- a. mengurangi luas Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf a;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-30-

- b. menghilangkan dan/atau menunrnkan  fungsi Kawasan Pelestarian Alam  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf b;
- d. melakukan  kegiatan yang  mengakibatkan perubahan  bentang alam di Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (21 huruf d; dan/atau
- c.  melakukan  pembakaran di Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (21huruf c;
- e. melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan fungsi Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf e,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 1O (sepuluh)  tahun dan pidana denda paling sedikit kategori III dan paling banyak kategori VI.

- (21 Orang perseorangan  yang melakukan kegiatan:
- b. mengambil dan/atau memindahkan  benda apa puo, baik hidup maupun mati yang secara alamiah berada di dalam Kawasan Pelestarian Alam, kecuali kegiatan pembinaan Habitat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf g; dan/atau
- a. menambah  jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli di Kawasan Pelestarian Alam, kecuali di Taman Hutan Raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf f;
- c.  memasukkan jenis T\rmbuhan dan/atau Satwa yang tidak asli ke dalam Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (21huruf h,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh)  tahun dan pidana denda paling sedikit kategori III dan paling banyak kategori VI.

- (3) Korporasi yang melakukan kegiatan:
- b. menghilangkan dan/atau menurunkan  fungsi Kawasan Pelestarian Alam  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf b;
- a. mengurangi luas Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf a;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-31 -

- c.  melakukan  pembakaran di Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (21huruf c;
- e. melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan fungsi Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf e,
- d. melakukan  kegiatan yang  mengakibatkan perubahan  bentang alam di Kawasan  Pelestarian Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf d; dan/atau

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VIII.

- (4) Koryorasi yang melakukan kegiatan:
- b. mengambil dan/atau memindahkan  benda apa pufl, baik hidup maupun mati yang secara alamiah berada di dalam Kawasan Pelestarian Alam, kecuali kegiatan pembinaan Habitat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (21 huruf g; dan/atau
- a. menambah  jenis TUmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli di dalam Kawasan Pelestarian  Alam, kecuali di  Taman Hutan Raya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf f;
- c.  memasukkan jenis T\-rmbuhan dan/atau Satwa yang tidak asli ke dalam Kawasan Pelestarian Alam sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (21huruf h,

dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV dan paling banyak kategori VII.

Pasal 4OC

- (1) Dalam hal tindak pidana Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya dilakukan oleh, untuk, dan/atau atas nama suatu Korporasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) dan ayat (41, Pasal 40A ayat (4), ayat (5), dan ayat (6), dan Pasal 40B ayat (3] dan ayat (4), pertanggungiawaban atas  tindak  pidananya dikenakan terhadap Korporasi, pengurus yang mempunyai kedudukan fungsional, pemberi perintah, pemegang kendali, dan/atau pemilik manfaat Korporasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-32-

- {21  Ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, Pasal 4OA, dan Pasal 4OB dapat ditambah l/3  (satu per tiga) jika dilakukan dengan sarana teknologi informasi.
- a.  pembayaran ganti rugr;
- (3) Selain sanksi pidana sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 40 ayat (3) dan ayat (4), Pasal 4OA ayat (4), ayat (5), dan ayat (6), dan Pasal 4OB ayat (3) dan ayat (4), Korporasi dijatuhi pidana tambahan  berupa:
- b. biaya pemulihan ekosistem  Kawasan Suaka Alam dan/atau Kawasan Pelestarian  Alam;
- d. biaya pemeliharaan  T\rmbuhan dan/atau Satwa yang tidak dapat dikembalikan ke Habitat asli;
- c.  biaya rehabilitasi,  translokasi,  dan pelepasliaran Satwa ke Habitat asli;
- e. perampasan T\rmbuhan dan/atau Satwa atau keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana;
- g. pencabutan  izin tertentu;
- f. pengumuman  putusan pengadilan;
- h. pelarangan perrnanen melakukan perbuatan tertentu;
- j. pembekuan seluruh atau sebagian kegiatan usaha; dan/atau
- i. penutupan  seluruh atau sebagian  tempat usaha dan/ atau kegiatan usaha;
- k.  pembubaranKorporasi.
- (4) Pidana Tambahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) hurrf g, huruf i, dan huruf j  dijatuhkan paling lama 2 (dua) tahun.'
- (5) Dalam hal Korporasi tidak melaksanakan pidana tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hunrf a sampai dengan hunrf e, kekayaan atau pendapatan  Korporasi  dapat disita dan dilelang  oleh jaksa untuk memenuhi  pidana tambahan  yang tidak dipenuhi.
- 23. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi  sebagai berikut:

## Pasal 41

Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam yang telah ditunjuk dan/atau ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan  sebelum berlakunya Undang-Undang ini dinyatakan tetap sah dan berlaku.

<!-- image -->

## FRESIDEN K INDONESIA

-33-

- 24. Di antara Pasal 43 dan Pasal 44 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 43A dan Pasal 43B sehingga berbunyi sebagai berikut:

## Pasal 43A

- (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan  yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.
- (21 Pada saat Undang-Undang  ini  mulai berlaku, Pasal 33 dan Pasal 69 huruf c Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2019 tentang Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 190, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia  Nomor 6405), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 43Et

Peraturan pelaksanaan  Undang-Undang ini ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal II

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 7 Agushrs 2024

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

PRATIKNO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 138

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERI,AN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN BUK INDONESIA

-34-

Agar setiap pengundangan penempatannya Indonesia. orang  mengetahuinya, memerintahkan Undang-Undang ini dengan dalam  Lembaran Negara Republik

Disahkan di Jakarta pada tanggal 7 Agustus 2024

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

## PENJELASAN

## ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 32 TAHUN 2024

## TENTANG

PERUBAHAN  ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 5 TAHUN 1990 TENTANG

KONSERVASI  SUMBER DAYA ALAM HAYATI DAN EKOSISTEMNYA

## I. UMUM

Bangsa Indonesia dianugerahi  Tuhan Yang Maha Esa kekayaan Sumber Daya Alam Hayati yang beragam dan berlimpah, baik di darat, di perairan, maupun di pesisir dan pulau-pulau kecil sehingga  Indonesia dikenal sebagai salah satu negara mega bio-diversitas  di dunia. Kekayaan Sumber Daya Alam Hayati tersebut merupakan sumber daya strategis karena menyangkut ketahanan nasional, dikuasai  oleh negara dan dikelola dengan penuh kehati-hatian  dengan tetap memperhatikan  kelestarian, keselarasan,  keseimbangan,  serta keberlanjutan Sumber  Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya bagi terwujudnya  kesejahteraan masyarakat  Indonesia saat ini dan yang akan datang.

Walaupun Sumber Daya AIam Hayati Indonesia berlimpah, sumber daya tersebut tidak tak terbatas dan mempunyai sifat yang tidak dapat kembali seperti asalnya (irreuersiblel apabila dimanfaatkan secara berlebihan atau tidak terkendali.  Pemanfaatan  secara berlebihan akan mengancam keberadaan sumber daya alam itu sendiri dan sampai pada tahap tertentu dapat menyebabkan kepunahan. PembErngunan Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya diharapkan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari pembangunan nasional yang berkelanjutan.

Sumber Daya Alam Hayati terdiri dari Sumber Daya Genetik,  jenis, dan Ekosistemnya. Secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama,  Sumber Daya Alam Hayati tersebut mempunyai fungsi sebagai sistem penyangga kehidupan. Konservasi terhadap Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya harus mampu mewujudkan kelestarian  Sumber Daya Alam Hayati serta keseimbangan Ekosistemnya  sehingga dapat lebih mendukung upaya peningkatan kesejahteraan  masyarakat dan mutu kehidupan manusia.

Keberhasilan.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-2-

Keberhasilan  Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  berkaitan  erat dengan tercapainya 3  (tiga) sasaran konservasi, yaitu:

- b. menjamin terpeliharanya  Keanekaragaman Genetik, jenis, dan Ekosistemnya  sehingga  mampu menunjang  pembangunan  serta pengemb€u"rgan  ilmu pengetahuan dan teknologi, yaog memungkinkan pemenuhan kebutuhan manusia yang menggunakan Sumber Daya Alam Hayati bagi kesejahteraan (Pengawetan  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya); dan
- a. menjamin terpeliharanya  proses ekologis yang menunjang sistem penyErngga kehidupan bagi kelangsungan  pembangunan  dan kesejahteraan manusia (Perlindungan Sistem Penyangga  Kehidupan);
- c.  menjamin Pemanfaatan secara Lestari Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya  dengan mengendalikan  cara-cara pemanfaatannya sehingga tidak mengakibatkan  penurunan Keanekaragaman Genetik (genetic erosionl dan potensi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya,  baik di darat maupun di perairan (Pemanfaatan  secara l,estari  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya).

Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya telah menjadi dasar hukum penyelenggaraan  Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya selama lebih dari 30 (tiga puluh) tahun. Undang-Undang  tersebut masih relevan untuk menjadi acuan dalam pelaksanaan Konservasi  Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya,  dengan memperhatikan dinamika perubahan strategis lingkungan nasional, global, serta kebijakan internasional  baik dari perspektif politik, sosial, maupun ekonomi, perlu penguatan  dan peningkatan pengelolaan  konservasi, kejelasan peran dan kewenangan Pemerintah, peran serta masyarakat termasuk masyarakat hukum adat, serta pendanaan dalam penyelenggaraan  konservasi.

Adapun penguatan  dalam perubahan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya dilakukan pada beberapa hal, antara lain sebagai berikut:

- a. Kegiatan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya dilakukan tidak hanya di Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulaupulau kecil, tetapi juga  dilakukan di Areal Preservasi guna terjaminnya kelestarian manfaat Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, meningkatnya kesejahteraan  masyarakat Indonesia secara berkelanjutan, serta  adanya kejelasan kewenangan  dalam penyelenggaraan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, baik antarkementerian/lembaga  maupun antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah melalui pembagian  peran lintas sektor dan lintas pemerintahan dalam konservasi,  sehingga tidak lagi

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-3- terjadi  tumpang tindih kewenangan dan konservasi menjadi tanggung jawab bersama.

- c.  Pencegahan kerusakan atau kepunahan serta terjaminnya kelestarian fungsi dan manfaat Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya bagi keberlangsungan sistem penyangga kehidupan dengan mempertegas larangan serta menerapkan  insentif dan  disinsentif dalam penyelenggaraa.n  konservasi.
- b. Pemanfaatan  potensi sumber dana yang ada sangat dimungkinkan untuk mendukung pendanaan konservasi berkelanjutan dan terjamin.
- d. Peningkatan  peran serta masyarakat dalam Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya,  termasuk peran serta masyarakat hukum adat.
- f. Tindak pidana Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya mengancam  keberlanjutan ekosistem dan dapat menurunkan  kualitas hidup manusia, sehingga penguatan kewenangan PPNS dalam melakukan  penegakan hukum dan pemberatan serta kekhususan sanksi pidana diperlukan untuk menjamin kelestarian Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya,  dan terpenuhinya rasa keadilan bagi masyarakat.
- e. Peningkatan  kesejahteraan masyarakat, termasuk bagi masyarakat hukum adat di sekitar Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulaupulau kecil, serta Areal Preservasi.

## II PASAL DEMI PASAL

```
Pasal I Angka 1 Pasal 1 Cukup jelas. Angka 2 Pasal 4 Cukup jelas. Angka 3 Pasal 5A Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3)
```

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

-4-

Ayat (a) Cukup jelas.

Ayat (5) Cukup jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Ayat (71 Yang dimaksud dengan "T\rmbuhan dan Satwa Liar tertentu di habitat perairan laut' adalah ikan (pfsces), udang, kepiting, lobster (crustaea), cumi-cumi, gurita (mollusca), terumbu karang, ubur-ubur  (coelenteratal, tripang (echirtodermatal,  pen5ru, buaya (reptilial, paus, lumba-lumba  lmamalial,  rumput laut (seau.teed),  dart lamun (seagrass).

Ayat (8) Cukup jelas.

Ayat (9) Cukup jelas.

## Angka 4

Pasal 8

Ayat (1)

Perlindungan  Sistem Penyangga Kehidupan yang dilaksanakan  dengan cara menetapkan  suatu wilayah tertentu sebagai wilayah perlindungan  dengan pola pembinaan pemanfaatan  tersendiri dimaksudkan  agar fungsi perlindungan dan pelestarian  sistem penyangga kehidupan tetap terjamin. Pemanfaatan wilayah tertentu tersebut  tetap pada subyek yang diberi hak, akan  tetapi pemanfaatannya  harus mematuhi ketentuan yang ditetapkan Pemerintah.

Dalam menetapkan wilayah tertentu sebagai wilayah sistem penyangga kehidupan perlu diadakan  penelitian dan inventarisasi,  baik terhadap wilayah yang sudah ditetapkan maupun yang akan ditetapkan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-5-

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "peta arahan" adalah peta indikatif yang ditetapkan oleh Pemerintah  untuk menjadi acuan dalam pengelolaan kegiatan konservasi.

## Ayat (a)

## Huruf a

Yang dimaksud dengan "daerah penyangga Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian  Alam, dan kawasan konservasi di  perairan,  wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil" adalah wilayah yang berbatasan  dengan wilayah Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan kawasan konservasi di  perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil untuk menjaga  Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan kawasan konservasi di  perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau  kecil.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "koridor ekologis atau ekosistem penghubund adalah areal atau jalur alami ataupun  buatan yang menghubungkan dua atau lebih Habitat dan/atau  populasi yang berada di dalam dan di luar Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan  kawasan konservasi di  perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "areal dengan nilai konservasi tinggi" adalah areal yang memiliki nilai penting bagi konservasi keanekaragaman hayati dan ekosistem, jasa ekosistem, fungsi sosial, dan fungsi budaya bagi masyarakat, termasuk high conseruation  ualue  forest  (HCVF)  atau high conseruation ualue area (HCVA).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-6-

## Huruf d

Yang dimaksud dengan "areal konservasi kelola masyarakat" adalah areal yang dikelola secara bersama-sama  oleh masyarakat  setempat untuk melindungi keanekaragaman hayati dan ekosistemnya menurrrt  kearifan lokal, termasuk pengetahuan tradisional  yang berkaitan  dengan Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "daerah perlindungan kearifan lokal" adalah wilayah di mana masyarakat melaksanakan kearifan lokal untuk melestarikan Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.

Ayat (5)

Cukup  jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Angka 5

Pasal 9

Cukup  jelas.

Angka 6 Pasal 1 I

Cukup jelas.

Angka 7

Pasal 13

Ayat (1)

Pengawetan  jenis T\rmbuhan dan Satwa di dalam Habitat alaminya (fn situ) adalah upaya membiarkan agar populasi semua jenis T\rmbuhan dan Satwa tetap seimbang  menurut proses alami di habitatnya. Habitat alami TUmbuhan dan Satwa dapat berada di dalam maupun di luar Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian  Alam, kawasan  konservasi di  perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil. Pengawetan jenis  T\rmbuhan  dan  Satwa di luar  Habitat alaminya (ex sftu) adalah upaya menjaga dan mengembangbiakkan  jenis T\rmbuhan dan Satwa di luar Habitat alaminya.

Pengawetan.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK INDONESIA

-7 -

Pengawetan jenis T\rmbuhan dan Satwa di dalam dan di  luar habitatnya ditujukan untuk menghindari bahaya kepunahan  dan menjamin  kemurnian  genetik.

Ayat (2) Cukup  jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5) Cukup  jelas.

## Angka 8

Pasal 18

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "kawasan tertentu lainnya" antara lain Kawasan Pelestarian  Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil, hutan lindung, hutan produksi, dan areal penggunaan  lain yang diusulkan sebagai Cagar Biosfer dan status internasional lainnya.

Yang dimaksud dengan "status internasional  lainnya" dapat berupa antara lain sebagai World Heitage Site, Ramsar Site, UNESCO Global Geopark, dan ASEAN Heritage  Park.

Ayat (2) Cukup jelas.

Angka 9

Pasal 19

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "mengurangi luas Kawasan Suaka Alam" antara lain kegiatan perladangan, pertanian, membangun permukiman, gedung dan bangunan lainnya, atau penggunaan  Kawasan Suaka Alam yang dilakukan tanpa izin.

Huruf b. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-8-

## Hurrf b

Yang dimaksud dengan "menghilangkan  dan/atau menurunkan  fungsi Kawasan Suaka Alam' adalah kegiatan yang dapat menghilangkan dan/atau menurunkan  fungsi pokok sebagai kawasan pengawetan  keanekaragaman Tumbuhan dan Satwa serta Ekosistemnya  yang juga berfungsi sebagai wilayah sistem penyangga  kehidupan, antara lain perladangan,  pertanian, permukiman, gedung dan bangunan lainnya, dan penggunaan Kawasan Suaka Alam tanpa izin.

Huruf c Cukup  jelas.

Huruf d Cukup jelas.

Huruf e

Cukup  jelas.

Hunf f

Yang dimaksud dengan "jenis Tumbuhan dan Satwa lain yang tidak asli' adalah jenis Tumbuhan dan Satwa lain yang tidak pernah terdapat di dalam Kawasan Suaka Alam.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "pembinaan Habitat" adalah kegiatan yang dilakukan  di dalam kawasan dengan tujuan agar Tumbuhan  dan Satwa dapat hidup dan berkembang secara alami. Contoh kegiatan tersebut antara lain pembuatan padang mmput untuk makanan Satwa dan pembuatan fasilitas air minum.

Huruf h

Cukup  jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan  oevaluasi  fungsi" serangkaian kegiatan penilaian terhadap kawasan unhrk mengetahui kesesuaian kawasan dan tujuan pengelolaannya. adalah kondisi kriteria

Angka 10

Pasal 21

Ayat (1)

Humf a

Cukup jelas.

Huruf b Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hur-uf  d

Yang dimaksud dengan "media elektronilC adalah media yang menggunakan teknologi elektronik untuk menyampaikan informasi, antara lain televisi, internet, radio, dan telepon seluler.

Yang dimaksud  dengan  "media lainnya" adalah media cetak, antara lain koran, majalah, dan poster.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "spesimen"  adalah lisik, bagian, atau tumnan dari bagian Satwa dalam keadaan hidup atau mati, yang secara visual maupun dengan teknik yang ada masih dapat dikenali.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup  jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELII( INDONESIA

-9-

Huruf f ...

Angka 1 1

Pasal 23

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "T\rmbuhan  dan Satwa yang berasal dari luar negeri yang statusnya dilindungi sesuai dengan ketentuan internasional"  adalah status berdasarkan ketentuan internasional Conuention  on InternationalTrade  in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES) Appendix 1 dan/atau  kategori terancam punah sesuai International  Union  for Conseruation of Nature  (IUCN).

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "pendidikan dan pelatihan"  adalah pendidikan  dan pelatihan yang berkaitan dengan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.

Huruf b

Cukup  jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "kepentingan  lain" antara lain kegiatan perdagangan luar negeri, pertukaratl, dan peminjaman pengembangbiakan  (breeding loanl.

Ayat (3) Cukup  jelas.

Angka 12

Pasal 26

Ayat (1)

Huruf a

Cukup  jelas.

Huruf b Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-10-

Huruf f Cukup jelas.

Huruf g Cukup  jelas.

Huruf c. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

- 11-

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "pemanfaatan Sumber Daya Genetik T\rmbuhan dan Satwa Liaf adalah pemanfaatan  semua materi genetik dan/atau informasi genetik dan/atau informasi kimia danlatau pengetahuan tradisional yang berkaitan dengannya dari T\rmbuhan dan Satwa Liar,  jasad renik, atau asal lain termasuk derivatifnya  yang mengandung unit-unit fungsional pewarisan  sifat yang mempunyai  nilai nyata dan/atau potensial.

Ayat  l2l Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas.

## Angka 13

Pasal 3 1

Ayat (1) Huruf a

Yang dimaksud dengan "pendidikan dan pelatihan" adalah pendidikan  dan pelatihan yang berkaitan  dengan Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.

Huruf b Cukup jelas.

Huruf c

Pemanfaatan tradisional  dibatasi pada pemanfaatan  yang dilakukan oleh masyarakat di sekitar Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam, kawasan konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil untuk pemenuhan kebutuhan hidup  sehari-hari dan tidak dimanfaatkan untuk tujuan komersial.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup  jelas.

Huruf f ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-12-

Huruf f Cukup  jelas.

Ayat (21 Cukup  jelas.

Angka 14

Pasal 33

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "mengurangi luas Kawasan Pelestarian Alam", antara lain kegiatan perladangan, pertanian, membangun permukiman, gedung dan bangunan lainnya, atau penggunaan Kawasan Pelestarian  Alam yang dilakukan tanpa izin.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "menghilangkan  dan/atau menurunkan fungsi Kawasan Pelestarian Alam" adalah kegiatan yang dapat menghilangkan dan/atau menurunkan fungsi pokok sebagai kawasan  pengawetan keanekaragaman  T\rmbuhan dan Satwa serta Ekosistemnya  yang juga berfungsi sebagai wilayah sistem penyangga  kehidupan, antara lain perladangan,  pertanian, permukiman, gedung dan bangunan lainnya, dan penggunaan Kawasan Pelestarian  Alam tanpa izin.

Huruf c Cukup jelas.

Huruf d Cukup jelas.

Huruf e Cukup jelas.

Huruf f

Yang dimaksud dengan "jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak asli" adalah jenis T\rmbuhan dan Satwa lain yang tidak pernah terdapat di Kawasan Pelestarian  Alam.

Penambahan . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLTK  INDONESIA

- 13-

Penambahan jenis T\rmbuhan  dan Satwa lain yang tidak asli di Taman Hutan Raya hanya dilakukan untuk kepentingan  koleksi.

Huruf g Cukup  jelas.

Huruf h Cukup  jelas.

Ayat (3) Cukup  jelas.

Angka 15

Pasal 34

Cukup  jelas.

Angka 16

Pasal 36A

Cukup  jelas.

Angka 17

Pasal 37

Cukup  jelas.

Angka 18

BAB X

Dihapus.

Angka 19

Pasal 39

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup  jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia" termasuk di dalamnya wilayah  kepabeanan.

Ayat (a)

Cukup  jelas.

Ayat(s) ...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLII( INDONESIA

-14-

Ayat (5) Culmp jelas.

Ayat (6) Cukup jelas.

Angka 20

Pasal 39A

Cukup  jelas.

Pasal 39B

Cukup jelas.

Angka 2 1

Pasal 40

Cukup  jelas.

Angka 22

Pasal 4OA

Cukup  jelas.

Pasal 40E} Cukup jelas.

Pasal 4OC Cukup  jelas.

Angka 23 Pasal 41 Cukup jelas.

Angka 24

Pasal 43A

Cukup jelas.

Pasal 43E}

Cukup  jelas.

Pasal II

Cukup  jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESI.A NOMOR 6953