Menimbang

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INIX)NESIA

## UNDANG.UNDANG REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 20 TAHUN 2023

## TENTANG

## APARATUR SIPIL NEGARA

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa dalam rangka pelaksanaan cita-cita bangsa dan mewujudkan tujuan negara sebagaimana tercantum dalam pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perlu dibangun aparatur sipil negara yang memiliki integritas,  profesional, netral dan bebas dari intervensi politik, bersih dari praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme,  serta mampu menyelenggarakan pelayanan publik bagi masyarakat dan mampu menjalankan peran sebagai unsur perekat persatuan dan kesatuan bangsa berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- b. bahwa dalam rangka mempercepat pelaksanaan transformasi aparatur sipil negara untuk mewujudkan aparatur sipil negara dengan hasil kerja tinggi dan perilaku yang berorientasi  pelayanan, akuntabel, kompeten, harmonis, loyal, adaptif, dan kolaboratif, perlu  dilakukan penyempurnaan terhadap pelaksanaan manajemen aparatur sipil negara;
- c. bahwa ketentuan clalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2Ol4 tentang Aparatur Sipil Negara sudah tidak sesuai dengan perkembangan penyelenggaraan fungsi aparatur sipil  negara dan  kebutuhan masyarakat  sehingga perlu diganti;
- d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang  tentang Aparatur Sipil Negara;

Mengingat

I

Mengingat

<!-- image -->

## PR.ES!DEN REPUBUK INDONESIA

-2-

Pasal 20 dan Pasal 2l  Undang-Undang  Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun L945;

Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN:

Menetapkan

UNDANG-UNDANG TENTANG APARATUR SIPIL NEGARA.

## BAB I

KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya  disingkat  ASN adalah profesi bagi pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang bekerja pada instansi pemerintah.
- 2. Pegawai Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disebut Pegawai ASN adalah pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang diangkat oleh pejabat pembina kepegawaian dan diserahi tugas dalam suatu jabatan pemerintahan atau diserahi tugas negara lainnya dan diberikan penghasilan berdasarkan peraturan  perundangundangan.
- 3. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat  PNS adalah warga negara Indonesia  yang memenuhi syarat tertentu, diangkat  sebagai Pegawai ASN secara tetap oleh pejabat pembina kepegawaian  untuk menduduki jabatan pemerintahan.
- 4. Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja yang selanjutnya  disingkat  PPPK adalah warga negara Indonesia yang memenuhi syarat tertentu, yang diangkat berdasarkan  perjanjian  kerja untuk jangka waktu tertentu dalam rangka melaksanakan tugas pemerintahan dan/atau menduduki  jabatan pemerintahan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-3-

- 5. Manajemen ASN adalah serangkaian proses pengelolaan ASN untuk mewujudkan ASN yang profesional  dengan hasil kerja tinggi dan perilaku sesuai nilai dasar ASN, bebas dari intervensi politik, serta bersih dari praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme.
- 6. Digitalisasi Manajemen ASN  adalah proses Manajemen  ASN dengan memanfaatkan teknologi digital  yang terintegrasi  secara sistem dan data untuk memudahkan penyelenggaraan  dan  pelayanan Manajemen  ASN.
- 7. Jabatan Manajerial adalah sekelompok  jabatan yang memiliki fungsi memimpin unit organisasi dan memiliki  pegawai yang berkedudukan langsung  di bawahnya untuk mencapai tujuan organisasi.
- 8. Jabatan Nonmanajerial adalah sekelompok jabatan yang mengutamakan  kompetensi yang bersifat teknis sesuai bidangnya dan tidak memiliki tanggung jawab langsung dalam mengelola  dan mengawasi  kinerja pegawai.
- 9. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang aparatur negara.
- 10. Pejabat Pembina Kepegawaian adalah pejabat yang mempunyai  kewenangan  menetapkan pengangkatan, pemindahan,  dan pemberhentian Pegawai ASN dan pembinaan Manajemen ASN di instansi pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 11. Pejabat yang Berwenang adalah pejabat yang mempunyai kewenangan  melaksanakan proses pengangkatan,  pemindahan,  dan pemberhentian Pegawai ASN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- L2. Instansi Pemerintah adalah instansi pusat dan instansi daerah.
- 13. Instansi Pusat adalah kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian,  kesekretariatan lembaga negara, dan kesekretariatan  lembaga nonstruktural.
- 14. Instansi Daerah adalah perangkat daerah provinsi dan perangkat daerah kabupaten/kota.
- 15. Sistem Merit adalah penyelenggaraan  sistem Manajemen  ASN sesuai dengan prinsip meritokrasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-4-

## BAB II

## ASAS, NILAI DASAR, SERTA KODE ETIK DAN KODE PERILAKU

## Bagian Kesatu Asas

## Pasal 2

Penyelenggaraan  kebijakan dan berdasarkan  pada asas: Manajemen ASN

- a. kepastian  hukum;
- c. proporsionalitas;
- b. profesionalitas;
- d. keterpaduan;
- f. netralitas;
- e. pendelegasian;
- g. akuntabilitas;
- i. keterbukaan;
- h. efektivitas  dan efisiensi;
- j. nondiskriminatif;
- k. persatuan  dan kesatuan;
- m.  kesejahteraan.
- 1. keadilan  dan kesetaraan; dan

Bagian Kedua

Nilai Dasar

## Pasal 3

- (1) Pegawai ASN memegang  teguh ideologi Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik lndonesia Tahun 1945, setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia serta pemerintahan  yang sah.
- (21 Pegawai ASN mengimplementasikan  nilai dasar ASN yang terdiri atas:
- a.  berorientasi  pelayanan;
- c.  kompeten;
- b. akuntabel;
- d.  harmonis;
- f. adaptif; dan
- e.  loyal;
- g. kolaboratif.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-5-

Bagian Ketiga Kode Etik dan Kode Perilaku

## Pasal 4

- (1) Kode etik dan kode perilaku bertujuan untuk menjaga martabat dan kehormatan ASN serta kepentingan bangsa dan negara.
- (21 Nilai dasar ASN dijabarkan dalam kode etik dan kode perilaku ASN sebagai berikut:
- a. berorientasi  pelayanan, yaitu komitmen memberikan pelayanan prima demi kepuasan masyarakat,  meliputi:
- 1. memahami dan  memenuhi kebutuhan masyarakat;
- 2. ramah, cekatan, solutif,  dan dapat diandalkan; dan
- 3. melakukan perbaikan  tiada henti;
- b. akuntabel, yaitu  bertanggung jawab atas kepercayaan  yang diberikan, meliputi:
- 1. melaksanakan tugas dengan  jujur, bertanggung jawab, cermat, disiplin, dan berintegritas  tinggi;
- 2. menggunakan kekayaan  dan barang milik negara secara bertanggung  jawab, efektif, dan efisien; dan
- 3. tidak menyalahgunakan  kewenangan jabatan;
- c.  kompeten, yaitu terus belajar dan mengembangkan kapabilitas, meliputi:
- 1. meningkatkan kompetensi diri untuk menjawab tantangan yang selalu berubah;
- 2. membantu  orang lain belajar; dan
- 3. melaksanakan  tugas dengan kualitas terbaik;
- d. harmonis, yaitu saling peduli dan menghargai perbedaan,  meliputi:
- 1. menghargai  setiap orang tanpa membedakan latar belakang;
- 2. suka menolong;  dan
- 3. membangun lingkungan kerja yang kondusif;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-6-

- e. loyal, yaitu berdedikasi  dan mengutamakan kepentingan  bangsa dan negara, meliputi:
- 1. memegang teguh ideologi Pancasila, UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun L945, setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan pemerintahan yang sah;
- 2. menjaga nama baik ASN, instansi, dan negara; dan
- 3. menjaga rahasia  jabatan  dan negara;
- f. adaptif, yaitu terus berinovasi dan antusias dalam menggerakkan  serta menghadapi perubahan, meliputi:
- 1. cepat  menyesuaikan diri menghadapi perubahan;
- 2. terus  berinovasi dan mengembangkan kreativitas; dan
- 3. bertindak proaktif;
- g. kolaboratif, yaitu membangun kerja sama yang sinergis, meliputi:
- 1. memberi kesempatan  kepada berbagai pihak untuk berkontribusi;
- 2. terbuka dalam bekerja sama untuk menghasilkan  nilai tambah; dan
- 3. menggerakkan pemanfaatan berbagai sumber daya untuk tujuan bersama.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kode etik dan kode perilaku ASN diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

BAB III JENIS DAN KEDUDUKAN

Bagian Kesatu Jenis

Pasal 5

Pegawai ASN terdiri atas:

- a. PNS; dan
- b. PPPK.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-7 -

## Pasal 6

Ketentuan mengenai ruang lingkup tugas/jabatan dan mekanisme bekerja PPPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 7

- (1) Pegawai ASN memiliki nomor induk pegawai.
- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai nomor pegawai diatur dalam Peraturan  Pemerintah. induk

Bagian Kedua

Kedudukan

## Pasal 8

Pegawai negara. ASN berkedudukan sebagai unsur aparatur

## Pasal 9

- (1) Pegawai ASN melaksanakan  kebijakan yang ditetapkan oleh pimpinan Instansi Pemerintah.
- (21 Pegawai ASN harus bebas dari pengaruh dan intervensi semua golongan dan partai politik.

BAB IV

FUNGSI, TUGAS, DAN PERAN

Bagian Kesatu

Fungsi

## Pasal 10

Pegawai ASN berfungsi  sebagai:

- a. pelaksana kebijakan publik;
- b. pelayan publik; dan
- c. perekat dan pemersatu bangsa.

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-8-

Bagian Kedua

Tugas

Pasal I 1

## Pegawai ASN bertugas:

- a. melaksanakan kebijakan publik yang dibuat oleh Pejabat Pembina Kepegawaian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- b. memberikan pelayanan  publik yang profesional dan berkualitas; dan
- c. mempererat  persatuan dan  kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia.

Bagian Ketiga

Peran

## Pasal 12

Pegawai ASN berperan sebagai perencana, pelaksana, dan pengawas penyelenggaraan  tugas umum pemerintahan dan  pembangunan nasional melalui pelaksanaan kebijakan dan pelayanan  publik yang profesional, bebas dari intervensi  politik, serta bersih dari praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme.

## BAB V

JABATAN ASN

Bagian Kesatu

Umum

Pasal 13

Jabatan ASN terdiri atas:

- a. Jabatan Manajerial;  dan
- b. Jabatan Nonmanajerial.

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBIJK IHDONESIA

-9-

## Bagian Kedua Jabatan Manajerial

## Pasal 14

Jabatan Manajerial sebagaimana dimaksud Pasal 13 huruf a terdiri atas: dalam

- a. jabatan  pimpinan tinggi utama;
- b. jabatan  pimpinan tinggi madya;
- c. jabatan pimpinan tinggi pratama;
- d. jabatan  administrator;  dan
- e. jabatan pengawas.

## Pasal 15

- (1) Jabatan pimpinan tinggi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 huruf a, huruf b, dan hurrrf c merupakan  Jabatan Manajerial tingkat tinggi yang bertanggung  jawab  dan berperan dalam mengelola, memotivasi, dan mendukung pengembangan  Pegawai ASN, mendayagunakan sumber daya  serta mengambil keputusan menurut  tingkatan jabatannya,  untuk mencapai tujuan organisasi.
- (21 Jabatan administrator  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d merupakan Jabatan Manajerial tingkat menengah yang bertanggung jawab dan berperan dalam mengelola, memotivasi, dan mendukung pengembangan  Pegawai ASN, memimpin dan mengoordinasikan  pelaksanaan strategi pencapaian tujuan organisasi serta pelayanan publik dan administrasi.
- (3) Jabatan pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf e merupakan Jabatan Manajerial tingkat dasar yang bertanggung jawab dan berperan dalam mengelola, memotivasi, dan mendukung pengembangan Pegawai ASN, memimpin  dan mengoordinasikan pelaksanaan strategi pencapaian tujuan organisasi serta pelayanan publik dan administrasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-10-

## Pasal 16

Setiap Jabatan Manajerial sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 memiliki  kompetensi dan persyaratan jabatan.

## Pasal 17

Ketentuan lebih lanjut mengenai Jabatan Manajerial sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 16 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Bagian Ketiga

Jabatan Nonmanajerial

## Pasal 18

- (1) Jabatan Nonmanajerial  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b terdiri atas:
- a.  jabatan  fungsional;  dan
- b.  jabatan  pelaksana.
- (21 Jabatan fungsional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a bertanggung  jawab memberikan pelayanan  dan melaksanakan pekerjaan sesuai dengan keahlian  dan/ atau keterampilan tertentu.
- (3) Jabatan pelaksana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b bertanggung jawab memberikan pelayanan  dan melaksanakan pekerjaan  yang bersifat rtrtin dan sederhana.
- (4) Setiap Jabatan Nonmanajerial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki kompetensi  dan persyaratan jabatan.
- (5) Ketentuan lebih  lanjut mengenai Jabatan Nonmanajerial  diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 19

- (1) Jabatan ASN diisi dari Pegawai ASN.
- (21 Jabatan ASN tertentu dapat diisi dari:
- a. prajurit Tentara Nasional Indonesia; dan
- b. anggota Kepolisian Negara Republik  Indonesia.

(3) Pengisian...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESTA

- 11-

- (3) Pengisian  jabatan  ASN tertentu yang berasal dari prajurit Tentara Nasional Indonesia  dan anggota Kepolisian Negara Republik lndonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan  pada Instansi Pusat sebagaimana diatur dalam Undang-Undang mengenai Tentara Nasional Indonesia dan Undang-Undang mengenai Kepolisian Negara Republik  Indonesia.
- (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai  jabatan ASN tertentu yang berasal dari prajurit Tentara Nasional Indonesia dan anggota Kepolisian  Negara Republik Indonesia dan tata cara pengisian jabatan ASN tertentu sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 20

- (1) Pegawai ASN dapat menduduki  jabatan di lingkungan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian  Negara Republik Indonesia sesuai dengan kompetensi  yang dibutuhkan.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengisian jabatan di lingkungan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB VI

## HAK DAN KEWAJIBAN

Bagian Kesatu

Hak

## Pasal 21

- (1) Pegawai ASN berhak memperoleh  penghargaan dan pengakuan berupa materiel dan/atau nonmateriel.
- (21 Komponen penghargaan  dan pengakuan Pegawai ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
- a. penghasilan;
- b.  penghargaan  yang bersifat motivasi;
- c.  tunjangan dan fasilitas;
- d.  jaminan sosial;

e. lingkungan...

<!-- image -->

## PRESTDEN REPUEIJK INDONESIA

-12-

- e. lingkungan kerja;
- f. pengembangan  diri; dan
- g. bantuan hukum.
- (3) Penghasilan sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf a dapat berupa:
- a. gaji; atau
- b. upah.
- (4) Penghargaan yang bersifat motivasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dapat berupa:
- a. finansial; dan/atau
- b. nonfinansial.
- (5) T\rnjangan dan fasilitas sebagaimana  dimaksud pada ayat (21huruf c dapat berupa:
- a. tunjangan dan fasilitas jabatan;  dan/atau
- b. tunjangan dan fasilitas individu.
- (6) Jaminan sosial sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf d terdiri atas:
- a.  jaminan kesehatan;
- b.  jaminan kecelakaan kerja;
- c.  jaminan kematian;
- d.  jaminan pensiun; dan
- e.  jaminan hari tua.
- (71 Lingkungan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf e dapat berupa:
- a. fisik; dan/atau
- b. nonfisik.
- (8) Pengembangan diri sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf f dapat berupa:
- a. pengembangan  talenta dan karier; dan/atau
- b. pengembangan  kompetensi.
- (9) Bantuan hukum sebagaimana  dimaksud pada ayat (21huruf g dapat berupa:
- a. litigasi; dan/atau
- b. nonlitigasi.
- (10) Presiden dapat melakukan penyesuaian komponen penghargaan  dan pengakuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dengan memperhatikan kemampuan keuangan negara.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-13-

## Pasal22

- (1) Jaminan pensiun dan jaminan hari tua sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2L ayat (6) huruf d dan huruf e dibayarkan setelah Pegawai ASN berhenti bekerja.
- (21 Jaminan pensiun dan jaminan hari tua sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  diberikan sebagai perlindungan  kesinambungan penghasilan hari tua, sebagai hak, dan  sebagai penghargaan atas pengabdian.
- (3) Jaminan pensiun dan jaminan hari tua sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mencakup  jaminan pensiun dan jaminan hari tua yang diberikan dalam program jaminan sosial sesuai dengan sistem jaminan sosial nasional dan badan penyelenggara jaminan sosial.
- (4) Sumber pembiayaan jaminan pensiun dan jaminan hari tua sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari pemerintah  selaku pemberi  kerja dan iuran Pegawai ASN yang bersangkutan.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai  jaminan pensiun dan jaminan hari  tua  untuk  Pegawai ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 23

Ketentuan mengenai jaminan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah dengan berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan  yang mengatur mengenai  sistem jaminan sosial nasional.

Bagian Kedua Kewajiban

Pasal 24

## (1) Pegawai ASN wajib:

- a. setia dan taat pada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia,  dan pemerintahan  yang sah;

b. menaati

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-14-

- b. menaati ketentuan peraturan perundangundangan;
- c.  melaksanakan  nilai dasar ASN dan kode etik dan kode perilaku ASN;
- d. menjaga netralitas; dan
- e. bersedia ditempatkan  di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan perwakilan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia.
- (21 Pegawai ASN yang tidak  menaati kewajiban sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikenakan pelanggaran  disiplin dan dijatuhi hukuman  disiplin.
- (3) Instansi Pemerintah wajib melaksanakan  penegakan disiplin terhadap  Pegawai ASN serta melaksanakan berbagai  upaya peningkatan  disiplin Pegawai ASN.

## Pasal 25

Ketentuan lebih lanjut mengenai hak dan kewajiban Pegawai ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l dan Pasal 24 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB VII KELEMBAGAAN

## Pasal 26

- (1) Presiden selaku pemegang kekuasaan pemerintahan merupakan pemegang kekuasaan  tertinggi dalam kebijakan, pembinaan profesi, dan Manajemen  ASN.
- (21 Untuk menyelenggarakan  kekuasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden mendelegasikan sebagian kewenangannya kepada kementerian dan/atau lembaga yang melaksanakan  tugas dan fungsi pemerintahan  di bidang:
- a. perumusan dan penetapan kebijakan strategis, serta koordinasi,  sinkronisasi,  dan pengendalian kebijakan Manajemen  ASN;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

- 15-

- b. perumusan dan penetapan kebijakan teknis dan pembinaan, penyelenggaraan, dan pengendalian atas pelaksanaan kebijakan teknis pengembangan  kapasitas dan pembelajaran ASN;
- c.  perumusan  dan penetapan kebijakan teknis, pembinaan,  penyelenggaraan  pelayanan, dan pengendalian  atas pelaksanaan  kebijakan  teknis Manajemen  ASN; dan
- d.  pengawasan penerapan Sistem Merit.
- (3) Kementerian yang melaksanakan  tugas dan fungsi pemerintahan  di bidang perumusan  dan penetapan kebijakan strategis, serta koordinasi, sinkronisasi, dan  pengendalian  kebijakan Manajemen ASN mengoordinasikan  rencana kerja lembaga yang berkaitan dengan penyelenggaraan Manajemen ASN serta sinkronisasi dan  pengendalian  terhadap pelaksanaan tugas dan  fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf d.
- (4) Penetapan kebijakan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf b dan huruf c dapat ditetapkan setelah dikoordinasikan dengan Menteri.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan  tugas dan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dengan Peraturan Presiden.

## BAB VIII MANAJEMEN ASN

Bagian Kesatu

Umum

## Pasal27

- (1) Manajemen ASN meliputi manajemen PNS dan manajemen PPPK.
- (21 Manajemen ASN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan berdasarkan  Sistem Merit.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

- 16-

## Pasal 28

- (1) Penerapan  Manajemen ASN yang bekerja di Instansi Pemerintah disesuaikan dengan karakteristik kelembagaan  masing-masing.
- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Manajemen ASN diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Bagian Kedua

Pejabat Pembina Kepegawaian dan Pejabat yang Berwenang

## Paragraf 1

Pejabat Pembina Kepegawaian

## Pasal 29

- (1) Presiden selaku pemegang kekuasaan pemerintahan dalam pembinaan Pegawai ASN dapat mendelegasikan kewenangan  menetapkan pengangkatan,  pemindahan,  dan pemberhentian pejabat  selain pejabat pimpinan tinggi utama, selain pejabat pimpinan tinggi madya, dan selain pejabat fungsional  tertinggi kepada:
- a. menteri di kementerian;
- b. pimpinan lembaga di  lembaga pemerintah nonkementerian;
- c.  pimpinan sekretariat di  lembaga negara dan lembaga nonstruktural;
- d. gubernur di provinsi; dan
- (2) Pejabat Pembina Kepegawaian wajib melaksanakan Sistem Merit dalam pelaksanaan kewenangannya.
- e. bupati/walikota di kabupaten/kota.

Paragraf 2

Pejabat yang Berwenang

## Pasal 3O

- (1) Presiden dapat  mendelegasikan kewenangan pembinaan Manajemen ASN kepada Pejabat yang Berwenang  di  kementerian, sekretaris  jenderal/ sekretariat lembaga negara, sekretariat lembaga nonstruktural, sekretaris daerah provinsi dan kabupaten/kota.

(2) Pejabat...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-t7-

- (21 Pejabat yang Berwenang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dalam menjalankan fungsi Manajemen ASN di Instansi Pemerintah  berdasarkan Sistem Merit dan  berkonsultasi  dengan Pejabat Pembina Kepegawaian di instansi masing-masing.
- (3) Pejabat yang Berwenang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) memberikan rekomendasi usulan kepada Pejabat Pembina Kepegawaian  di instansi masing-masing.
- (4) Pejabat yang Berwenang mengusulkan pengangkatan,  pemindahan,  dan pemberhentian Pegawai ASN selain:
- a. pejabat pimpinan tinggi utama;
- b.  pejabat pimpinan tinggi madya; dan
- c.  pejabat fungsional  tertinggi,
- kepada Pejabat Pembina Kepegawaian  di instansi masing-masing.
- (5) Pejabat yang Berwenang  wajib melaksanakan  Sistem Merit dalam pelaksanaan kewenangannya.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pejabat yang Berwenang  diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Bagian Ketiga

Ruang Lingkup Manajemen  ASN

Paragraf 1

Ruang Lingkup

## Pasal 31

## Manajemen  ASN minimal terdiri atas:

- a. perencanaan kebutuhan;
- b. pengadaan;
- c. penguatan budaya kerja dan citra institusi;
- d. pengelolaan  kinerja;
- e. pengembangan  talenta dan karier;
- f. pengembangan  kompetensi;
- g. pemberian penghargaan  dan pengakuan; dan
- h. pemberhentian.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUELIK INDONESIA

- 18-

## Paragraf 2

## Perencanaan Kebutuhan

## Pasal 32

- (1) Menteri menetapkan kebijakan perencanaan kebutuhan Pegawai  ASN secara nasional berdasarkan prioritas  nasional sesuai dengan rencana pembangunan  jangka menengah nasional serta dengan mempertimbangkan kemampuan  keuangan negara.
- (21 Kebijakan perencanaan kebutuhan Pegawai ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menrpakan panduan bagi Instansi Pemerintah dalam menJrusun kebutuhan Pegawai ASN.
- (3) Instansi Pemerintah menyusun  rencana kebutuhan Pegawai ASN sesuai dengan kebijakan perencanaan kebutuhan Pegawai ASN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 33

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  perencanaan kebutuhan Pegawai ASN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Paragraf 3 Pengadaan

Pasal 34

- (1) Jabatan Manajerial sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 dan Jabatan Nonmanajerial  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 diutamakan diisi dari PNS.
- (21 Jabatan lVlanqjerial dan Jabatan Nonmanajerial tertentu  dapat diisi dari PPPK.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut mengenai kriteria pengisian Jabatan Manajerial dan Jabatan Nonmanajerial  dari PPPK diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

Pasal 35

Setiap lnstansi Pemerintah merencanakan pelaksanaan pengadaan  Pegawai ASN.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-19-

## Pasal 36

Setiap Instansi Pemerintah mengumumkan secara terbuka adanya kebutuhan jabatan untuk diisi dari calon Pegawai ASN.

Pasal 37

Setiap warga negara Indonesia mempunyai  kesempatan yang sama untuk menjadi Pegawai ASN setelah memenuhi persyaratan.

## Pasal 38

Ketentuan  lebih lanjut mengenai pengadaan  Pegawai ASN diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Paragraf 4

Penguatan  Budaya Kerja dan Citra Institusi

## Pasal 39

- (1) Nilai dasar ASN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dan kode etik dan kode perilaku ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 digunakan sebagai panduan Pegawai ASN dalam berperilaku  dan membangun budaya kerja dan citra institusi.
- (21 Setiap Instansi Pemerintah  wajib melakukan  upaya internalisasi  nilai dasar ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 dan kode etik dan kode perilaku ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 di lingkungan instansinya.

Paragraf 5

Pengelolaan Kinerja

## Pasal 40

Pengelolaan kinerja Pegawai ASN dilaksanakan  untuk pencapaian tujuan dan sasaran organisasi melalui:

- a. peningkatan hasil kerja dan perbaikan perilaku secara tertrs menerus;
- b. penguatan peran pimpinan; dan
- c. penguatan kolaborasi antara pimpinan dengan Pegawai ASN, antar-Pegawai ASN, dan antara Pegawai ASN dengan pemangku kepentingan lainnya.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-20-

## Pasal 4 1

Pengelolaan  kinerja Pegawai  ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 dilaksanakan  melalui suatu mekanisme kerja yang fleksibel dan kolaboratif.

## Pasal 42

Pengelolaan  kinerja Pegawai ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4O berorientasi  pada:

- a. hasil kerja dan perilaku kerja Pegawai ASN;
- b. pengembangan  kinerja Pegawai ASN;
- c. pemenuhan ekspektasi pimpinan dalam rangka pencapaian kinerja organisasi; dan
- d. dialog kinerja yang intensif antara pimpinan dan Pegawai ASN.

## Pasal 43

- (1) Pengelolaan kinerja Pegawai ASN merupakan kewenangan Pejabat yang Berwenang pada Instansi Pemerintah masing-masing.
- (21 Pengelolaan kineda Pegawai ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didelegasikan secara berjenjang.

## Pasal 44

- (1) Hasil pengelolaan kinerja Pegawai ASN digunakan untuk menjamin efektivitas dalam pengembangan Pegawai ASN.
- (21 Hasil pengelolaan kinerja Pegawai ASN dijadikan sebagai persyaratan atau pertimbangan  dalam pemberian penghargaan dan pengakuan serta pengenaan  sanksi.

## Pasal 45

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan  kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 sampai dengan Pasal 44 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-2t-

## Paragraf 6

## Pengembangan Talenta dan Karier

## Pasal 46

- (1) Pengembangan  talenta dan karier dilakukan dengan mempertimbangkan kualifikasi, kompetensi,  kinerja, dan kebutuhan Instansi Pemerintah.
- (21 Pengembangan talenta dan karier dilaksanakan melalui mobilitas talenta.
- a. dalam 1 (satu) Instansi Pemerintah;
- (3) Mobilitas talenta dilakukan:
- b. antar-lnstansi  Pemerintah; atau
- (4) Mobilitas  talenta sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diselenggarakan  berdasarkan  Sistem Merit melalui manajemen talenta.
- c.  ke luar Instansi Pemerintah.

## Pasal 47

- (1) Presiden berwenang melakukan mobilitas talenta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 secara nasional  untuk mendukung prioritas nasional sesuai dengan rencana pembangunan  jangka menengah nasional.
- (21 Kewenangan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat didelegasikan kepada Menteri.
- (3) Mobilitas  talenta secara nasional bertujuan untuk mengatasi kesenjangan  talenta.

## Pasal 48

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pengembangan talenta dan karier sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 dan Pasal 47 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 7

Pengembangan Kompetensi

## Pasal 49

- (1) Setiap Pegawai ASN wajib melakukan pengembangan kompetensi melalui pembelajaran secara terus menerus agar tetap relevan dengan tuntutan organisasi.

(2) Pembelajaran. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBUK INDONESIA

-22-

- (21 Pembelajaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  melalui  sistem  pembelajaran terintegrasi.
- a. terintegrasi  dengan pekerjaan;
- (3) Sistem pembelajaran terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan pendekatan yang secara  komprehensif menempatkan  proses pembelajaran Pegawai ASN:
- b. sebagai bagian penting dan saling terkait dengan komponen Manajemen  ASN; dan
- (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai  pengembangan kompetensi diatur dalam Peraturan  Pemerintah.
- c.  terhubung  dengan Pegawai ASN lain lintas Instansi Pemerintah maupun dengan pihak terkait.

Paragraf 8

Pemberian  Penghargaan dan Pengakuan

## Pasal 50

- (21 Pendanaan  penghargaan  dan  pengakuan bagi Pegawai ASN yang bekerja di  lnstansi Pusat bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara.
- (1) Komponen  penghargaan  dan pengakuan bagi Pegawai ASN sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l ayat (21 diberikan secara adil, layak, dan kompetitif.
- (3) Pendanaan  penghargaan dan  pengakuan bagi Pegawai ASN yang bekerja di  Instansi Daerah bersumber dari anggaran pendapatan  dan belanja daerah.

## Pasal 51

Ketentuan lebih lanjut mengenai penghargaan  dan pengakuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

Paragraf 9 Pemberhentian

## Pasal 52

- a. atas permintaan sendiri; dan
- (1) Pemberhentian bagi Pegawai ASN meliputi:
- b. tidak atas permintaan sendiri.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBUK INDONESIA

-23-

- (21 Pemberhentian atas permintaan  sendiri dilakukan apabila Pegawai ASN mengundurkan diri.
- (3) Pemberhentian tidak atas permintaan  sendiri bagi Pegawai ASN dilakukan  apabila:
- a. melakukan penyelewengan terhadap Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun L945;
- b. meninggal dunia;
- c.  mencapai batas usia pensiun jabatan dan/atau berakhirnya masa perjanj ian kerja;
- d. terdampak  perampingan organisasi atau kebijakan pemerintah;
- e. tidak cakap jasmani dan/atau rohani sehingga tidak dapat menjalankan tugas dan kewajiban;
- f. tidak berkinerja;
- g. melakukan pelanggaran  disiplin tingkat berat;
- h. dipidana dengan pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan  yang telah memiliki kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun;
- i. dipidana dengan pidana penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap  karena melakukan tindak pidana kejahatan jabatan  atau tindak pidana kejahatan yang ada hubungannya dengan  jabatan;  dan/ atau
- j. menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik.
- (41 Pemberhentian  Pegawai ASN  karena sebab sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf a, huruf g, huruf i, dan huruf j dikategorikan  sebagai pemberhentian  tidak dengan hormat.

## Pasal 53

- (1) PNS diberhentikan sementara, apabila:
- a. diangkat menjadi pejabat negara;
- b. diangkat menjadi komisioner atau anggota lembaga nonstruktural; atau
- c.  menjalani cuti di luar tanggungan negara.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

-24-

- (21 Pegawai ASN yang ditahan karena menjadi tersangka atau terdakwa dilakukan  pemberhentian sementara untuk mendukung proses hukum.
- (3) Pengaktifan kembali PNS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan Pegawai ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yang diberhentikan sementara  dilakukan oleh  Pejabat Pembina Kepegawaian.

## Pasal 54

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian, pemberhentian sementara, dan pengaktifan  kembali Pegawai ASN diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 55

Batas usia pensiun jabatan  Pegawai ASN yaitu:

- a. Jabatan Manajerial:
- 1. 6O (enam puluh) tahun bagi pejabat pimpinan tinggi utama, pejabat pimpinan tinggi madya, dan pejabat pimpinan tinggi pratama; dan
- 2. 58 (lima puluh delapan) tahun bagi pejabat administrator  dan pejabat pengawas;
- b. Jabatan Nonmanajerial:
- 1. sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan bagi pejabat fungsional; dan
- 2. 58 (lima puluh delapan) tahun bagi pejabat pelaksana.

## Bagian Keempat

Pejabat Pimpinan Tinggi yang Mencalonkan sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati/Walikota, dan Wakil Bupati/Wakil Walikota

## Pasal 56

Pejabat pimpinan tinggi madya dan pejabat pimpinan tinggi pratama yang akan mencalonkan diri menjadi gubernur dan wakil gubernur, bupati/walikota,  dan wakil bupati/wakil  walikota wajib menyatakan pengunduran diri secara tertulis dari PNS sejak ditetapkan sebagai calon.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

\_25\_

## BAB IX PEGAWAI ASN YANG MENJADI PF^IABAT NEGARA

Pasal 57

Pegawai ASN dapat menjadi pejabat negara.

## Pasal 58

Pejabat negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57, yaitu:

- a. Presiden dan Wakil Presiden;
- b. Ketua, wakil  ketua,  dan  anggota Majelis Permusyawaratan Ralryat;
- c. Ketua, wakil ketua, dan anggota Dewan Perwakilan Ralryat;
- d. Ketua, wakil ketua, dan anggota Dewan Perwakilan Daerah;
- e. Ketua, wakil ketua, ketua muda, dan hakim agung pada Mahkamah Agung serta ketua, wakil ketua, dan hakim pada semua badan peradilan kecuali hakim ad hoc;
- f. Ketua, wakil ketua, dan anggota Mahkamah Konstitusi;
- g. Ketua, wakil ketua, dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan;
- h. Ketua, wakil ketua, dan anggota Komisi Yudisial;
- i. Ketua dan wakil ketua Komisi Pemberantasan Korupsi;
- j. menteri dan jabatan setingkat menteri;
- k. kepala perwakilan Republik Indonesia  di luar negeri yang berkedudukan sebagai duta besar luar biasa dan berkuasa penuh;
- 1. gubernur dan wakil gubernur;
- m.  bupati/walikota dan wakil bupati/wakil  walikota; dan
- n. pejabat negara lainnya yang ditentukan  oleh UndangUndang.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-26-

Pasal 59

- (1) PNS yang diangkat menjadi:
- a. Ketua, wakil ketua, dan anggota Mahkamah Konstitusi;
- b. Ketua, wakil ketua, dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan;
- c.  Ketua, wakil ketua, dan anggota Komisi Yudisial;
- d. Ketua dan wakil ketua Komisi Pemberantasan Korupsi;
- e. menteri dan jabatan setingkat menteri;
- f. kepala perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan sebagai duta besar luar biasa dan berkuasa penuh,

diberhentikan  sementara.

- (2) PNS yang tidak lagi menjabat pada jabatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diaktifkan kembali sebagai PNS.
- (3) Pegawai ASN yang mencalonkan  diri atau dicalonkan menjadi Presiden dan Wakil Presiden, anggota Dewan Perwakilan Ralgrat, anggota Dewan Perwakilan Daerah,  gubernur  dan wakil gubernur, bupati/walikota dan wakil bupati/wakil walikota wajib menyatakan pengunduran  diri secara tertulis sebagai Pegawai ASN sejak ditetapkan sebagai calon.

## Pasal 60

- (1) PNS yang tidak menjabat  lagi sebagai pejabat negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) dapat menduduki  jabatan ASN sepanjang tersedia lowongan jabatan.
- (21 Dalam hal tidak tersedia lowongan  jabatan ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam waktu paling lambat 5 (lima) tahun PNS yang bersangkutan diberhentikan dengan hormat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-27 -

## Pasal 61

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pengangkatan dan pemberhentian Pegawai ASN serta pemberhentian sementara  dan pengaktifan kembali PNS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 sampai dengan Pasal 60 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB X

## ORGANISASI

## Pasal 62

- (1) Pegawai ASN berhimpun dalam organisasi profesi ASN.
- (21 Organisasi profesi ASN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bertujuan  untuk:
- a. menjaga kode etik profesi dan standar pelayanan profesi  ASN;
- b. mewujudkan jiwa korps ASN sebagai pemersatu bangsa;
- c.  meningkatkan motivasi kerja dan keterikatan Pegawai ASN;
- d. meningkatkan kolaborasi antar-Pegawai  ASN;
- e. meningkatkan produktivitas  kerja Pegawai ASN;
- f. meningkatkan  inovasi dan kreativitas Pegawai ASN; dan
- g. menyebarluaskan pengetahuan  dan keterampilan.
- (3) Dalam mencapai tujuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2l,, organisasi profesi ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki fungsi:
- a. pembinaan dan pengembangan  profesi ASN;
- b. pemberian  pelindungan hukum dan advokasi kepada anggota organisasi profesi ASN terhadap dugaan pelanggaran  Sistem Merit  dalam pelaksanaan Manajemen  ASN dan mengalami masalah hukum dalam melaksanakan  tugas;

c

pemberian

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-28-

- c.  pemberian rekomendasi kepada majelis kode etik Instansi  Pemerintah terhadap  pelanggaran  kode etik profesi dan kode perilaku profesi;
- d.  penyelenggaraan  usaha untuk  peningkatan kesejahteraan anggota organisasi profesi ASN sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan;
- e.  pemajuan kepentingan ASN dalam perumusan kebijakan  ASN;
- f. pendorong kesetaraan dalam penyelenggaraan Manajemen  ASN; dan
- g. perbaikan  kesejahteraan dan kualitas lingkungan kerja ASN.
- (41 Ketentuan  lebih lanjut mengenai organisasi profesi ASN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB XI DIGITALISASI  MANAJEMEN ASN

## Pasal 63

- (1) Digitalisasi Manajemen  ASN dilakukan untuk menjamin efisiensi, efektivitas, dan  akurasi penyelenggaraan  proses dan pengambilan  keputusan dalam Manajemen ASN serta untuk mewujudkan ekosistem penyelenggaraan Manajemen  ASN secara menyeluruh.
- (21 Digitalisasi  Manajemen ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyediakan  berbagai  layanan digital yang mendukung Manajemen  ASN dan terintegrasi secara nasional.
- (4) Digitalisasi  Manajemen ASN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)  wajib memperhatikan prinsip keberlangsungan,  kerahasiaan, dan keamanan  siber sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Digitalisasi  Manajemen ASN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sejalan dengan transformasi organisasi dan sistem kerja ASN.
- (5) Ketentuan lebih  lanjut  mengenai Digitalisasi Manajemen  ASN diatur dalam Peraturan Pemerintah.

BAB XtI

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-29-

## BAB XII PENYELESAIAN  SENGKETA

## Pasal 64

- (1) Sengketa  Pegawai ASN diselesaikan melalui upaya administratif.
- (2) Upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas keberatan  dan banding administratif.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## BAB XIII LARANGAN

## Pasal 65

- (1) Pejabat Pembina Kepegawaian  dilarang mengangkat pegawai non-ASN untuk mengisi jabatan ASN.
- (21 Larangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berlaku  juga bagi pejabat lain di Instansi Pemerintah yang melakukan pengangkatan pegawai non-ASN.
- (3) Pejabat Pembina Kepegawaian  dan pejabat lain sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat l2l yang mengangkat pegawai non-ASN untuk mengisi jabatan ASN dikenakan  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XIV

## KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 66

Pegawai non-ASN atau nama lainnya wajib diselesaikan penataannya  paling lambat Desember 2024 dan sejak Undang-Undang ini mulai berlaku Instansi Pemerintah dilarang mengangkat  pegawai non-ASN atau nama lainnya selain Pegawai ASN.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-30-

## Pasal 67

Kebijakan dan Manajemen ASN yang diatur dalam Undang-Undang ini dilaksanakan dengan memperhatikan kekhususan daerah tertentu dan warga negara dengan kebutuhan khusus.

## Pasal 68

Peraturan pelaksanaan  dari Undang-Undang  ini harus ditetapkan  paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal 69

Ketentuan Manajemen ASN dalam Undang-Undang ini dilaksanakan  paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal 70

- (1) Lembaga Administrasi  Negara yang ada pada saat berlakunya Undang-Undang ini, tetap menjalankan tugas dan fungsinya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf b.
- (21 Badan Kepegawaian Negara yang ada pada saat berlakunya Undang-Undang ini, tetap menjalankan tugas dan fungsinya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf c.
- (3) Komisi Aparatur Sipil Negara yang ada pada saat berlakunya Undang-Undang ini, tetap melaksanakan tugas dan fungsinya sampai dengan ditetapkannya peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini.

## Pasal 71

Digitalisasi Manajemen  ASN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 dilaksanakan secara nasional paling lama 1  (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.

## Pasal 72

Pada saat Undang-Undang  ini mulai berlaku, PNS Pusat dan PNS Daerah disebut sebagai Pegau,ai ASN.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  IHDONESIA

-31 -

## Pasal 73

Pada saat Undang-Undang  ini mulai berlaku, ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai kode etik dan penyelesaian  pelanggaran  terhadap  kode etik bagi jabatan fungsional tertentu dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  dengan Undang-Undang ini.

## Pasal74

Pada saat  Undang-Undang ini mulai  berlaku, Undang-Undang  Nomor 11 Tahun 1969 tentang Pensiun Pegawai dan Pensiun Janda/Duda  Pegawai (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 1969 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 2906l. dan peraturan pelaksanaannya tetap berlaku sampai dengan ditetapkannya  peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang  ini yang mengatur mengenai program pensiun Pegawai ASN.

## Pasal 75

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan pemndang-undangan  yang merupakan  peraturan pelaksanaan  dari Undang-Undang  Nomor 5 Tahun 2Ol4 tentang Aparatur Sipil Negara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 6, Tambahan  lrmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 54941, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang  tidak bertentangan  dengan ketentuan dalam Undang-Undang  ini.

## Pasal 76

Pada saat  Undang-Undang ini mulai  berlaku, Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2OI4 tentang Aparatur Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5494), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 77

Undang-Undang  ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Diundangkan  di Jakarta pada tanggal 31 Oktober 2023

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd.

PRATIKNO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA  TAHUN 2023 NOMOR 141

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBL|K  INDONESIA

-32-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan  di Jakarta pada tanggal 31 Oktober 2023

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd.

JOKO WTDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBL|K  INDONESIA

## PENJELASAN

ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 20 TAHUN 2023

## TENTANG

APARATUR SIPIL NEGARA

## I. UMUM

Negara Kesatuan Republik Indonesia di dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 telah mencanangkan tujuan nasionalnya, yaitu membentuk suatu Pemerintah Negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah lndonesia dan untuk memajukan  kesejahteraan  umum, mencerdaskan kehidupan  bangsa, dan ikut melaksanakan  ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,  perdamaian abadi dan keadilan sosial. Tujuan yang termaktub di dalam Pembukaan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut merupakan  sumber motivasi dan aspirasi peduangan serta tekad bangsa Indonesia untuk tetap merdeka dan mewujudkan tujuan negara tersebut.

Untuk melaksanakan amanah membentuk  suatu Pemerintah Negara Indonesia  sebagaimana yang dimaksud  dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, diperlukan adanya birokrasi pemerintahan yang berkinerja baik. Pemerintah telah mencanangkan rencana aksi membuat pemerintah selalu hadir dengan membangun tata kelola pemerintahan yang bersih, efektif, demokratis, dan terpercaya. Untuk mewujudkannya, dibutuhkan ASN sebagai mesin utama birokrasi yang profesional,  netral dan bebas dari intervensi politik, bersih dari praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme, mampu menyelenggarakan pelayanan publik yang berkualitas,  serta mampu menjalankan  peran sebagai perekat persatuan  dan kesatuan bangsa berdasarkan  Pancasila  dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Kerangka regulasi yang mengatur mengenai ASN saat ini adalah Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014. Menghadapi dunia yang berubah cepat yang disertai dengan kemajuan teknologi yang pesat, tuntutan masyarakat atas pelayanan publik yang semakin meningkat, termasuk tuntutan penyelesaian  masalah tenaga honorer, serta peluang dan tantangan ekonomi global yang dihadapi bangsa Indonesia untuk dapat bersaing dengan bangsa lain di dunia, perlu dilakukan perubahan terhadap pokok-pokok pengaturan dalam Undang-Undang dimaksud.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-2-

Berbagai pokok pengaturan dalam Undang-Undang  ini diharapkan menjadi dasar untuk melakukan  percepatan transformasi Manajemen ASN untuk mewujudkan birokrasi Indonesia  yang profesional  dan berkelas  dunia. ASN perlu memiliki digital mindset dalam menjalankan transformasi birokrasi dan Manajemen ASN. Hal ini terkait dengan perubahan pola kerja tatanan baru, dimana pekerjaan birokrasi juga sudah beralih ke digital based dan struktur organisasi  juga mulai bertransformasi  dari hierarki menjadi koordinasi.

Selain fakta sosiologis dan kondisi empiris tersebut, secara yuridis Undang-Undang  Nomor 5 Tahun 2Ol4 tentang Aparatur Sipil Negara juga perlu disesuaikan  dengan adanya Putusan Mahkamah  Konstitusi yang berimplikasi terhadap materi muatan Undang-Undang tersebut. Beberapa Putusan Mahkamah Konstitusi tersebut, antara lain: Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 4tlPUU-XlIl2O14 mengenai pengunduran  diri PNS yang mengikuti kontestasi politik; Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 8/PUU-Xllll2OlS  mengenai PNS yang tidak lagi menjabat sebagai pejabat negara dan belum tersedia lowongan  jabatan;  serta Putusan Mahkamah Konstitusi  Nomor 87  IPUU-)<\II  I  2018 mengenai pemberhentian  tidak dengan hormat PNS karena melakukan tindak pidana

Pokok-pokok pengaturan yang terdapat di dalam Undang-Undang  ini adalah:

- 1. penguatan pengawasan  Sistem Merit;
- 2. penetapan kebutuhan  PNS dan PPPK;
- 3. kesejahteraan PNS dan PPPK;
- 4. penataan tenaga honorer; dan
- 5. digitalisasi Manajemen ASN termasuk didalamnya transformasi komponen Manajemen ASN.

## II. PASAL  DEMI PASAL

Pasal 1

Cukup jelas.

Pasal 2

Huruf a

Yang dimaksud dengan "asas kepastian hukum" adalah penyelenggaraan kebijakan dan Manajemen ASN mengutamakan landasan peraturan perundang-undangan,  kepatutan, dan keadilan.

Huruf b. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-3-

## Huruf b

Yang  dimaksud dengan "asas  profesionalitas"  adalah penyelenggaraan Manajemen ASN mengutamakan keahlian yang berlandaskan kode etik dan kode perilaku ASN serta ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Huruf c

Yang  dimaksud dengan "asas  proporsionalitas" adalah penyelenggaraan Manajemen  ASN mengutamakan keseimbangan antara hak dan kewajiban  Pegawai ASN.

## Huruf d

Yang dimaksud dengan  oasas  keterpaduan' adalah penyelenggaraan Manajemen ASN didasarkan pada satu sistem pengelolaan  yang terpadu secara nasional.

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "asas pendelegasian"  adalah sebagian kewenangan  Manajemen  ASN dapat didelegasikan  pelaksanaannya kepada Instansi Pemerintah.

## Huruf f

Yang dimaksud  dengan  oasas  netralitas" adalah setiap Pegawai ASN tidak berpihak dari segala bentuk pengaruh manapun dan tidak memihak kepada kepentingan lain di luar kepentingan bangsa dan negara.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "asas akuntabilitas" adalah setiap hasil kerja  dan  perilaku keda  Pegawai ASN  harus  dapat dipertanggungiawabkan  kepada publik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Huruf h

Yang dimaksud dengan "asas efektivitas dan efisiensi" adalah penyelenggaraan  Manajemen ASN harus berorientasi pada pencapaian tujuan organisasi melalui pengelolaan  sumber daya secara optimal.

## Huruf i

Yang dimaksud dengan "asas keterbukaan" adalah penyelenggaraan Manajemen ASN bersifat terbuka untuk publik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-4-

Huruf j

Yang  dimaksud dengan 'asas  nondiskriminatif" adalah penyelenggaraan  Manajemen  ASN tidak membedakan latar belakang suku, ras, warna kulit, agama, asal-usul, jenis kelamin, status pernikahan, umur, atau berkebutuhan khusus.

## Huruf k

Yang dimaksud dengan  *asas  persatuan dan kesatuan" adalah Pegawai ASN berfungsi  sebagai perekat dan pemersatu bangsa.

Huruf I

Yang dimaksud dengan  oasas  keadilan dan kesetaraan" adalah pengaturan penyelenggaraan Manajemen ASN mencerminkan  rasa keadilan dan kesempatan  yang sama dalam fungsi dan peran sebagai Pegawai ASN.

## Huruf m

Yang  dimaksud dengan "asas  kesejahteraan' adalah penyelenggaraan  Manajemen ASN diarahkan untuk mewujudkan peningkatan kualitas  hidup Pegawai ASN.

Pasal 3

Cukup jelas.

Pasal 4

Cukup jelas.

Pasal 5

Cukup jelas.

Pasal 6

Cukup jelas.

Pasal 7

Cukup jelas.

Pasal 8

Cukup jelas.

Pasal 9

Cukup jelas.

Pasal 1O

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-5-

Pasal 1 1

Cukup jelas.

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Cukup jelas.

Pasal 14

Cukup jelas.

Pasal 15

Cukup jelas.

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17

Cukup jelas.

Pasal 18

Cukup jelas.

Pasal 19

Cukup jelas.

Pasal 20

Ayat (1)

Pengisian jabatan  Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia oleh ASN dan sebaliknya bertujuan agar ASN, prajurit Tentara Nasional Indonesia,  dan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia memiliki keseimbangan  dan kesetaraan dalam pengembangan  kariernya berdasarkan  Sistem Merit.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 2 1

Cukup jelas.

Pasal 22

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "berhenti bekerja", antara lain pegawai yang telah mencapai batas usia pensiun, masa kontraknya telah berakhir, meninggal dunia, atau mengalami uzur (disabilitas yang membuat pegawai tidak dapat bekerja), atau ditentukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  Formulasi besarnya manfaat jaminan pensiun dan jaminan hari tua ditentukan dengan memperhatikan  antara lain jumlah iuran yang dibayarkan. Manfaat jaminan tersebut juga dapat dibayarkan kepada ahli waris sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Dalam hal akumulasi iuran jaminan  pensiun dan jaminan  hari tua dilakukan pengembangan, hasil pengembangan tersebut juga sebagai sumber pembiayaan  untuk manfaat jaminan pensiun dan jaminan hari tua.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 23

Cukup jelas.

Pasal 24

Cukup jelas.

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

-6-

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup  jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Sistem Merit meritokrasi. diselenggarakan sesual dengan prinsip

Yang dimaksud dengan "prinsip meritokrasi"  adalah prinsip pengelolaan sumber daya manusia yang didasarkan pada kualifikasi,  kompetensi,  potensi, dan kinerja, serta integritas dan moralitas yang dilaksanakan secara adil dan wajar dengan tidak membedakan  latar belakang suku, ras, warna kulit, agama, asal-usul,  jenis kelamin, status pernikahan, umur, atau berkebutuhan khusus.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 27

Cukup jelas.

Pasal 28

Ayat (1)

Karakteristik  kelembagaan,  antara lain lembaga legislatif, lembaga eksekutif, dan lembaga yudikatif.

Ayat (21

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-7 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-8-

Pasal 29

Cukup jelas.

Pasal 30

Cukup jelas.

Pasal 31

Cukup jelas.

Pasal 32

Cukup jelas.

Pasal 33

Cukup jelas.

Pasal 34

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Pengisian Jabatan Manajerial dari PPPK hanya diperuntukkan bagi jabatan  pimpinan tinggi tertentu dengan prioritas untuk Instansi Pusat tertentu.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36

Cukup jelas.

Pasal 37

Cukup jelas.

Pasal 38

Cukup jelas.

Pasal 39

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-9 -

Pasal 40

Cukup jelas.

Pasal 4 1

Cukup jelas.

Pasal 42

Cukup jelas.

Pasal 43

Cukup jelas.

Pasal 44

Cukup jelas.

Pasal 45

Cukup jelas.

Pasal 46

Ayat (1)

Cukup  jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Humf b

Mobilitas talenta antar-lnstansi Pemerintah antara lain mobilitas ASN untuk jabatan ASN di  lembaga eksekutif, lembaga yudikatif, dan lembaga legislatif  serta satuan kerja atau badan layanan umum/badan layanan umum daerah.

Huruf c

Mobilitas talenta ke luar Instansi Pemerintah antara lain badan usaha milik negaralbadan usaha milik daerah, lembaga internasional,  badan hukum lain yang dibenttrk  oleh peraturan perundang-undangan,  dan badan swasta.

Ayat(4) ...

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 47

Cukup jelas.

Pasal 48

Cukup jelas.

Pasal 49

Cukup jelas.

Pasal 50

Cukup jelas.

Pasal 51

Cukup jelas.

Pasal 52

Cukup jelas.

Pasal 53

Ayat (1)

Pemberhentian  sementara PNS apabila diangkat menjadi pejabat negara, komisioner atau anggota lembaga nonstruktural  tidak menghilangkan  hak kepegawaian yang terkait dengan masa kerja dari PNS yang bersangkutan.

Ayat (2)

Cukup  jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 54

Cukup jelas.

Pasal 55

Cukup jelas.

Pasal 56

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

\_  10\_

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

- 11-

Pasal 57

Cukup jelas.

Pasal 58

Cukup jelas.

Pasal 59

Cukup jelas.

Pasal 60

Cukup jelas.

Pasal 61

Cukup jelas.

Pasal 62

Cukup jelas.

Pasal 63

Cukup jelas.

Pasal 64

Cukup jelas.

Pasal 65

Cukup jelas.

Pasal 66

Yang dimaksud dengan "penataan" adalah termasuk verifikasi,  validasi, dan pengangkatan oleh lembaga yang berwenang.

Pasal 67

Cukup jelas.

Pasal 68

Cukup jelas.

Pasal 69

Cukup jelas.

Pasal 7O

Cukup jelas.

Pasal 71

Cukup jelas.

Pasal T2

Cukup jelas.

Pasal 73

Cukup jelas.

Pasal 74

Cukup jelas.

Pasal 75

Cukup jelas.

Pasal 76

Cukup jelas.

Pasal 77

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6897

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-t2-