Menimbang

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 35 TAHUN 2O2+

TENTANG

## WARALABA

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- a. bahwa kegiatan pendistribusian  barang yang diperdagangkan di  dalam negeri secara tidak langsung  kepada konsumen  dapat dilakr-rkan oleh pelaku usaha distribusi dalam benhrk kegiatan usaha waralaba;
- b. bahwa dalam perkembangan kegiatan usaha waralaba  di  Indonesia  yang bersifat dinamis, diperlukan adanya regulasi yang dapat mewujudkan keadilan berusaha,  kepastian hulnrm, dan kemitraan usaha antara pemberi waralaba dengan pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah;
- c. bahwa berdasarkan  ketentuan Pasal 11 UndangUndang Nomor 7 Tahun 2Ol4 tentang Perdagangan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi UndangUndang, diperlukan adanya pengaturan mengenai distribusi barang, salah satunya dalam bentuk waralaba, dalam suatu Peraturan  Pemerintah;
- d. bahwa pengaturan waralaba datam Peraturan Pemerintatr Nomor 42 Tahun 2OO7 tentang Waralaba, sudah tidal( dapat menampung perkembangan kebutuhan hukum dan dinamika kegiatan usaha waralaba,  sehingga perlu diganti;

e.bahwa...

Mengingat

<!-- image -->

## PRESIOEN R.EPUBLIK INDONESIA

-2-

- e. bahwa berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana dimaksud dalam hurrf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Waralaba;
- I Pasal 5  ayat (21 Undang-Undang Dasar Negara Republik  lndonesia Tahun 1945;
- 2 Undang-Undang  Nomor 7  Tahun 2Ol4 tentang Perdagangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 45, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 5512) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

MEMUTUSI(AN:

Menetapkan

PERATURAN PEMERINTAH TENTANG WARALABA.

## BAB I

## KETENTUAN UMUM

## Pasal 1

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

- 1. Waralaba adalah hak khusus yang dimiliki oleh orang perseorang€rn  atau badan usaha terhadap sistem bisnis dengan kriteria yang telah ditetapkan dalam rangka memasarkan barang dan/atau jasa yang telah terbukti  berhasil dan dapat dimanfaatkan  dan/atau digunakan oleh pihak lain berdasarkan Perjanjian Waralaba.
- 2. Pemberi Waralaba adalah orang perseorangan  atau badan usaha yang rnemberikan hak  untuk memanfaatkan  dan/atau menggunakan  Waralaba yang dimilikinya kepada Penerima Waralaba.

3.Penerima...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-3-

- 3. Penerima Waralaba adalah orang perseorangan atau badan usaha yang diberikan hak oleh Pemberi Waralaba untuk memanfaatkan danlatau menggunakan  Waralaba yang dimiliki Pemberi Waralaba.
- 4. Pemberi Waralaba Lanjutan adalah Penerima Waralaba yang diberi hak oleh Pemberi Waralaba untuk menunjuk orang perseorangan atau badan usaha sebagai Penerima Waralaba Lanjutan.
- 5. Penerima Waralaba Lanjutan adalah orang perseorangan atau badan usaha yang menerima  hak dari Pemberi Waralaba Lanjutan  untuk memanfaatkan  dan/ atau menggunakan Waralaba.
- 6. Prospektus Penawaran Waralaba adalah keterangan tertulis dari  Pemberi Waralaba atau  Pemberi Waralaba Lanjutan kepada calon Penerima Waralaba atau calon Penerima Waralaba L,anjutan sebagai informasi mengenai bisnis yang akan diwaralabakan.
- 7. Perjanjian Waralaba adalah perjanjian  tertulis antara Pemberi Waralaba dengan Penerima  Waralaba atau Pemberi Waralaba l"anjutan dengan Penerima Waralaba Lanjutan yang berisi tentang pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi dari suatu Waralaba dengan  jangka waktu dan syarat tertentu.
- 8. Surat Tanda Pendaftaran Waralaba yang selanjutnya disingkat  STPW adalah Perizinan Berusaha untuk menunjang kegiatan usaha yang merupakan tanda bukti orang perseorangan  atau badan usaha telah terdaftar sebagai  penyelenggara Waralaba.
- 9. t ogo Waralaba adalah tanda pengenal berupa simbol atau huruf yang digunakan sebagai identitas kantor pusat atau tempat usaha milik Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba Lanjutan,  Penerima  Waralaba, dan Penerima Waralaba Lanjutan.
- 10. Perizinan Berusaha  adalah legalitas  yang diberikan kepada pelaku usaha untuk  memulai dan menjalankan  usah a dan  I  atau kegiatannya.

11. Lembaga. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA.

-4-

- 11. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara  OSS yang selanjutnya disebut Lembaga OSS adalah lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan pemerinta.han  di  bidang koordinasi penanaman modal.
- L2. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online Sirqle  Submissfon/ yang selanjutnya disebut Sistem OSS adalah sistem elektronik terintegrasi yang dikelola  dan diselenggarakan  oleh  Lembaga OSS  untuk penyelenggaraan  Perizinan Berusaha berbasis risiko.
- 13. Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah adalah usaha mikro, usaha kecil, dan usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan  mengenai usaha mikro, kecil, dan menengah.
- 14. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik  Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan  menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 19+5.
- 15. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggffa pemerintahan daerah yang memimpin pelaks€rna,an  urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan  daerah otonom.
- 16. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang perdagangan.

## Pasal 2

Waralaba lndonesia. dapat diselenggarakan di  seluruh wilayah

## BAB II

## PET{YELENGGARA  WARALABA

## Pasal 3

Penyelenggara  Waralaba terdiri atas:

- a. Pemberi Waralaba berasal dari luar negeri;
- b. Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-5-

- c. Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri;
- d. Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri;
- e. Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri;
- f. Penerima Waralaba  berasal dari Waralaba dalam negeri;
- g. Penerima Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri; dan
- h. Penerima  Waralaba Lanjutan  berasal dari Waralaba dalam negeri.

## BAB IIT

## KRITEzuA  WARALABA

## Pasal 4

- (1)  Pemberi Waralaba dan Pemberi Waralaba Lanjutan dalam menyelenggarakan kegiatan Waralaba harrs memenuhi kriteria Waralaba.
- (21 Kriteria Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. memiliki sistem bisnis;
- b. bisnis sudah memberikan  keuntungan;
- c. memiliki kekayaan intelektual  yang tercatat atau terdaftar; dan
- d. dukungan yang berkesinambungan  dari Pemberi Waralaba dan/atau Pemberi Waralaba Lanjutan kepada Penerima  Waralaba dan/atau Penerima Waralaba Lanjutan.
- (3)  Sistem bisnis sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf a berupa standar operasional  dan prosedur yang paling sedikit mencakup:

a. pengelolaan  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-6-

- a. pengelolaan  sumber daya manusia;
- b. pengadministrasian;
- c. pengelolaanoperasional;
- d. metode standar  pengoperasian;
- e. pemilihan lokasi usaha;
- f. desain tempat usaha;
- g. persyaratan  karyawan; dan
- h. strategi pemasaran.
- (4)  Sistem bisnis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memenuhi ketentuan:
- a. dibuat secara tertulis dan ditawarkan  oleh Pemberi Waralaba  atau Pemberi Waralaba Lanjutan kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan;
- b. mudah diajarkan dan diaplikasikan; dan
- c. memiliki kerangka kerja yang jelas dan sama antara Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan.
- (5)  Kriteria bisnis sudah memberikan keuntungan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf b dibuktikan dengan:
- a. kegiatan usaha yang diwaralabakan telah berlangsung paling sedikit 3 (tiga) tahun berturut-turut; dan
- b. laporan keuangan  2 (dua) tahun terakhir yang menunjukkan adanya keuntungan  dan telah diaudit oleh akuntan publik dengan opini wajar tanpa pengecualian.
- (6)  Ketentuan laporan keuangan  yang telah diaudit oleh akuntan publik sebagaimana  dimaksud  pada ayat (5) huruf b dikecualikan bagr Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba L,anjutan dalam skala Usaha Mikro dan Usaha Kecil.

(7) Kekayaan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-7 -

- (71 Kekayaan intelektual yang tercatat atau terdaftar sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi kekayaan intelektual yang terkait dengan usaha berupa merek, hak cipta, paten, rahasia dagang, desain industri, dan/atau desain tata letak sirkuit terpadu.
- (8)  Dukungan yang berkesinambungan dari Pemberi Waralaba dan/atau Pemberi Waralaba Lanjutan kepada Penerima Waralaba dan/atau Penerima Waralaba Lanjutan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf d meliputi:
- a. pelatihan;
- b. manajemen operasional;
- c. promosi;
- d. penelitian;
- e. pengembangan  pasar; dan
- f. bentuk pembinaan lainnya.

## BAB IV

## PROSPEKTUS PENAWARAN WARALABA

## Pasal 5

- (1)  Pemberi Waralaba atau Pemberi  Waralaba Lanjutan harus  menyampaikan  Prospektus Penawaran Waralaba kepada calon Penerima Waralaba atau calon Penerima Waralaba Lanjutan paling lambat 14 (empat belas) hari  kalender sebelum penandatanganan Perjanjian Waralaba.
- (21 Prospektus Penawaran Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:
- a. data identitas Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan;
- b. legalitas usaha Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba L,anjutan;
- c. sejarah kegiatan usaha;

d. stnrktur. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-8-

- d. struktur organisasi Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan  ;
- e. sistem bisnis;
- f. laporan keuangan 2 (dua) tahun terakhir;
- g. jumlah gerai/tempat usaha Waralaba;
- h. daftar Penerima Waralaba atau  Penerima Waralaba Lanjutan;
- i. hak dan kewajiban Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan dan Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan; dan
- j. sertifikat kekayaan intelektual atau  surat pencatatan kekayaan intelektual.
- (3)  Daftar Penerima  Waralaba atau Penerima  Waralaba Lanjutan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (21 huruf h dikecualikan bagi Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan yang banr  mewaralabakan bisnisnya.
- (4)  Prospektus Penawaran Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hants menggunakan  Bahasa Indonesia.

## BAB V

## PERJANJI,AN WARALABA

## Pasal 6

- (1)  Kegiatan Waralaba didasarkan pada Perjanjian Waralaba yang dibuat antara:
- a. Pemberi Waralaba  dengan Penerima Waralaba; atau
- b. Pemberi Waralaba Lanjutan dengan Penerima Waralaba Lanjutan,
- yang mempunyai kedudukan hukum setara dan berlaku hukum Indonesia.
- (21 Perjanjian Waralaba sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) memuat paling sedikit materi atau klausul:

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-9 -

- a. nama dan alamat Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan dan Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan;
- b. kekayaan intelektual masih dalam masa pelindungan;
- c. kegiatan usaha;
- d. sistem bisnis;
- e. hak dan kewajiban Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan dan Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan;
- f. bantuan, fasilitas, bimbingan  operasional, pelatihan, dan pemasaran yang diberikan oleh Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan;
- g. wilayah  usaha;
- h. jaminan  dari Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba  Lanjutan kepada Penerima Waralaba atau  Penerima Waralaba Lanjutan untuk mendapatkan  kompensasi dan/atau pemberian hak atas Waralaba dalam hal Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan menghentikan kegiatan usahanya;
- i. jangka waktu Perjanjian Waralaba;
- j. tata cara pembayaran imbalan;
- k. kepemilikan dan peralihan kepemilikan Waralaba;
- l. penyelesaian  sengketa;
- m.  tata  cara  perpanjangan dan  pengakhiran Perjanjian Waralaba;
- n. jaminan  dari Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba  Lanjutan untuk tetap menjalankan kewajibannya  kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan; dan

o. jumlah...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 10-

- o. jumlah gerai/tempat usaha yang akan dikelola oleh Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan.
- (3)  Selain materi atau klausul sebagaimana  dimaksud pada ayat (2l,, Pedanjian Waralaba dapat memuat materi atau klausul pemberian hak bagi Penerima Waralaba untuk menunjuk Penerima Waralaba Lanjutan.

## BAB VI

## HAK DAN KEWAJIBAN PEMBERI WARAI,,ABA ATAU PEMBERI WARALABA I.ANJUTAN SERTA PENERIMA  WARALABA  ATAU PENERIMA WARALABA  LANJUTAN

Pasal 7

- (U  Hak dan kewajiban Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan terdiri atas:
- a. hak untuk menerima  imbalan dari Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan; dan
- b. kewajiban untuk memberikan dukungan yang berkesinambungan  kepada Penerima Waralaba dan Penerima Waralaba Lanjutan.
- (21 Hak dan kewajiban Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan terdiri atas:
- a. hak untuk menggunakan kekayaan intelektual yang dimiliki Pemberi Waralaba; dan
- b. kewajiban untuk menjaga kode etik/kerahasiaan kekayaan intelektual yang dimiliki Pemberi Waralaba.

## Pasal 8

Dukungan yang  berkesinambungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b meliputi:

a.pemberian...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

- 11-

- a. pemberian  pelatihan mengenai sistem manajemen Waralaba, sehingga Penerima Waralaba dan Penerima Waralaba Lanjutan dapat menjalankan  kegiatan usaha Waralaba dengan baik dan menguntungkan;
- b. bimbinganmanajemenoperasional;
- c. kegiatan promosi melalui iklan, leaJlet/  katalog/ brosur, atau pa,meran ;
- d. penelitian produk yang dipasarkan, sehingga sesuai dengan kebutuhan dan dapat diterima pasar dengan baik;
- e. pengembangan  pasar; dan
- f. bentuk pembinaan lainnya.

## Pasal 9

- (1)  Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan dapat menunjuk lebih dari  1  (satu) Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan.
- (21 Dalam hal ditunjuk lebih dari 1 (satu) Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba l"anjutan,  Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan harus menetapkan pembagian wilayah benrsaha  secara jelas.

## Pasal 1O

- (1)  Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan yang melanggar kewajiban  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  ayat (1) huruf b  dikenai sanksi administratif.
- (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
- a. teguran  tertulis;
- b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau
- c. pencabutan  STPW.

(3) Pengenaan...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-t2-

- (3) Pengenaan  sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan oleh Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jal<arta/bupati/wa1i kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara  sesuai dengan kewenangan.

## Pasal 11

- (1)  Sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat {21 hurlf  a diberikan sebanyak 2  (dua) kali dengan jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja untuk masing-masing teguran tertulis pertama dan teguran tertulis kedua.
- l2l Apabila dalam jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak diberikan teguran tertulis kedua sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1), Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jaka*albupati/wali kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara memberikan sanksi penghentian sementara kegiatan usaha untuk jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja.
- (3) Apabila dalam jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (21, Pemberi  Waralaba atau Pernberi Waralaba Lanjutan telah memenuhi kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta/bupati/wali kota, atau Kepala Otorita lbu Kota Nusantara menerbitkan keputusan pencabutan sanksi  penghentian sementara  kegiatan usaha.
- (4) Apabila setelah melampaui jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan tetap tidak  melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta/bupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara mencabut STPW melalui Sistem OSS.

(5) Menteri. . .

<!-- image -->

## PRESTDEN REPUELIK  INDONESIA

-13-

- (5)  Menteri, Gubernur Daerah Khusus lbukota Jakartalbupati/wali kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara memberikan notifikasi kepada Lembaga OSS melalui Sistem OSS mengenai penghentian sementara kegiatan usaha dan pencabutan  sanksi penghentian  sementara kegiatan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3).
- (6)  Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan yang dikenai sanksi pencabutan STP\M sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat mengajukan  kembali permohonan STPW setelah jangka waktu 5  (lima) tahun sejak penetapan  pencabutan  STPW.

## BAB VII

## SURAT TANDA PENDAF"TARAN WARALABA

## Pasal 12

Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba  Lanjutan, Penerima Waralaba, dan Penerima Waralaba Lanjutan wajib memiliki STPW sebagai Perizinan Berusaha untuk menunjang  kegiatan usaha.

## Pasal 13

- (1)  STPW wajib dimiliki oleh Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan sebelum membuat Perjanjian Waralaba.
- (21 Permohonan STPW oleh Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan dilakukan dengan melampirkan bukti Prospektus Penawaran Waralaba.
- (3)  Dalam hal permohonan STPW diajukan oleh Pemberi Waralaba berasal dari  luar  negeri, Prospektus Penawaran Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l  harus dilengkapi  dengan:
- a. dokumen izin usaha yang dikeluarkan oleh lembaga yang berwenang di negara asal dan dilegalisasi oleh:

1. otoritas. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-14-

- 1. otoritas yang berwenang, bagi negara peserta  Conuentton Abolishing the ReEirement of L,egalisation  for  Foreign Public Doa,tments (Konvensi  Penghapusan Persyaratan  Legalisasi  terhadap Dokumen Rrblik Asing); atau
- 2. Pejabat Perwakilan Republik Indonesia di negara asal, bagr negara bukan peserta Conuention  Aboli.shing the ReEtirement of Legalisation  for  Foreign htblic Documqtts (Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi terhadap Dokumen Rrblik Asing); dan
- b. surat keterangan keberlangsungan kegiatan usaha Waralaba dari  Atase Perdagangan Republik  Indonesia  atau Pejabat Perwakilan Republik  Indonesia di negara Pemberi Waralaba berasal dari luar negeri.

## Pasal 14

- (1)  STPW wajib dimiliki oleh Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan sebelum memulai usahanya.
- (21 Penerima Waralaba dan Penerima Waralaba Lanjutan mengajukan permohonan STPW sebagaimana dimaksud pada ayat (U dengan mengisi formulir pendaftaran sebagai Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan dan melampirkan Perjanjian Waralaba.
- (3)  Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri dalam mengajukan permohonan STPW sebagaimana dimaksud pada ayat (21 juga melampirkan STPW Pemberi Waralaba berasal dari luar negeri.

## Pasal 15

- (1)  Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba la,njutan, Penerima Waralaba, dan Penerima Waralaba Lanjutan mengajukan  perrnohonan STP\M melalui Sistem OSS.
- (21 STPW diterbitkan oleh Lembaga OSS untuk dan atas nama Menteri bagi:
- a. STPW Pemberi Waralaba berasal dari luar negeri;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 15-

- b. STPW Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri;
- c. STPW Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri;
- d. STPW Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri; dan
- e. STPW Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri.
- (3)  STPW diterbitkan oleh Lembaga  OSS untuk dan atas nama  Gubernur Daerah Khusus  Ibukota Jakarta/bupati/wali kota atau Kepala Otorita lbu Kota Nusantara  bagi:
- a. STPW Penerima Waralaba berasal dari Waralaba dalam negeri;
- b. STPW Penerima Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri; dan
- c. STPW Penerima Waralaba  Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri.
- (4)  Dalam  hal pengajuan permohonan STPW sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diwakilkan, pengajuan  permohonan dilengkapi dengan surat kuasa untuk melakukan pengajuan perrnohonan.
- (5)  Persyaratan  dan  pelayanan penerbitan STPW dilaksanakan berdasarkan  ketentuan peraturan perundangan-undangan.

## Pasal 16

- (1)  STPW Pemberi Waralaba dinyatakan tidak berlaku jika:
- a. Pemberi Waralaba menghentikan kegiatan usahanya; dan/atau

b. berakhirnya.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-16-

- b. berakhirnya masa  pelindungan kekayaan intelektual sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (21 STP\M Pemberi Waralaba Lanjutan dinyatakan tidak berlaku jika:
- a. Pemberi Waralaba dan/atau Pemberi Waralaba Lanjutan menghentikan kegiatan usahanya; dan/atau
- b. berakhirnya masa pelindungan kekayaan intelektual sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (3)  STPW Penerima Waralaba dinyatakan  tidak berlaku jika:
- a. Perjanjian Waralaba berakhir;
- b. Pemberi Waralaba  dan/atau Penerima Waralaba menghentikan  kegiatan usahanya; dan/atau
- c. berakhirnya masa pelindungan kekayaan intelektual sesuai dengan ketentuan  peraturan pemndang-undangan.
- (41 STPW Penerima Waralaba Lanjutan dinyatakan  tidak berlaku jika:
- a. Perjanjian Waralaba berakhir;
- b. Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba la.njutan, dan/atau  Penerima Waralaba Lanjutan menghentikan  kegiatan usahanya; dan/atau
- c. berakhirnya masa pelindungan kekayaan intelektual sesuai dengan ketentuan  peraturan pemndang-undangan.

## Pasal 17

Pemberi Waralaba,  Pemberi Waralaba  Lanjutan, Penerima Waralaba,  dan  Penerima Waralaba Lanjutan yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12, Pasal 13 ayat (1), dan Pasal L4 ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan pemndang-undangan di  bidang Perizinan Berusaha berbasis risiko.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-17-

## Pasal 18

Dalam hal terdapat pembahan  data yang tercantum dalam:

- a. Prospektus Penawaran Waralaba, kecuali ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5  ayat (21 huruf f, hurt.f g, dan huruf h; dan/atau
- b. Perjanjian Waralaba,

Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba tanjutan, dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri wajib melakukan perubahan  STPW melalui Sistem OSS.

## Pasal 19

- (U  Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba Lanjutan, dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dikenai sanksi administratif.
- (21 Sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berupa:
- a. teguran tertulis;
- b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau
- c. pencabutan  STPW.
- (3)  Pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan oleh Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta/bupati/wali kota, atau Kepala Otorita lbu Kota Nusantara  sesuai dengan kewenangan.

## Pasal 2O

- (1) Sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 ayat (21 humf a diberikan sebanyak 2 (dua) kali dengan jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja untuk masing-masing teguran tertulis pertama dan teguran tertulis kedua.

(2) Apabila...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-18-

- (21 Apabila dalam jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak diberikan teguran tertulis kedua sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba Lanjutan,  dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakartalbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara memberikan sanksi penghentian sementara kegiatan  usaha untuk jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja.
- (3) Apabila dalam jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (21, Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba Lanjutan, dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri telah memenuhi kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakartalbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara menerbitkan keputusan pencabutan sanksi  penghentian sementara  kegiatan usaha.
- (4) Apabila setelah melampaui jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba Lanjutan, dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakartalbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara mencabut STPW melalui Sistem OSS.
- (5)  Menteri, Gubernur Daerah Khusus lbukota Jakafialbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara memberikan notifikasi kepada Lembaga OSS melalui Sistem OSS mengenai penghentian sementara kegiatan usaha dan pencabutan  sanksi penghentian  sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3).

(6) Pemberi...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-19-

- (6)  Pemberi Waralaba, Pemberi Waralaba Lanjutan, dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri yang dikenai sanksi pencabutan STPW sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat mengajukan  kembali permohonan STPW setelah jangka waktu 5 (lima) tahun sejak penetapa.n pencabutan  STPW.

## BAB VIII LOGO WARAI,ABA

## Pasal 21

- (U  Penyelenggara Waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b sampai dengan huruf h wajib menggunakan Logo Waralaba.
- (21 Logo Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

## Pasal22

logo  Waralaba diberikan oleh  Menteri kepada penyelenggara Waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b sampai dengan hunrf h yang telah memiliki STPW.

## Pasal 23

- (1)  Penggunaan  [,ogo Waralaba  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l  ayat (1) diletakkan atau dipasang pada tempat yang terbuka dan mudah terlihat di setiap gerai Waralaba.
- (21 Dalam hal penyelenggara Waralaba memiliki kantor pusat, togo Waralaba diletakkan atau dipasang pada tempat yang terbuka dan mudah terlihat di kantor pusat.

Pasal24...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-20-

## Pasal 24

- (U  Penyelenggara Waralaba  yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l  ayat  (1) dikenai sanksi administratif.
- (21 Sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berupa:
- a. teguran tertulis;
- b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau
- c. pencabutan  STPW.
- (3)  Pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l  dilakukan  oleh Menteri, Gubernur Daerah Khusus lbukota Jakaftalbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara  sesuai dengan kewenangan.

## Pasal 25

- (1)  Sanksi administratif bempa teguran tertulis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24 ayat  (21 huruf a diberikan sebanyak 2  (dua) kali dengan jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja untuk masing-masing teguran tertulis pertama dan teguran tertulis kedua.
- (21 Apabila dalam jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak diberikan teguran tertulis kedua sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penyelenggara  Waralaba tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakartalbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara  memberikan  sanksi penghentian sementara kegiatan  usaha untuk jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja.

(3) Apabila...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2t-

- (3) Apabila dalam jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (2!,, penyelenggara Waralaba telah memenuhi  kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota JaJ<arta,lbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara menerbitkan  keputusan pencabutan sanksi penghentian  sementara  kegiatan usaha.
- (4) Apabila setelah melampaui jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l,  penyelenggara  Waralaba tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakartalbupati/wali kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara  mencabut STPW melalui Sistem OSS.
- (5)  Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakafia/bupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara memberikan notilikasi kepada Lembaga OSS melalui Sistem OSS mengenai penghentian sementara kegiatan usaha dan pencabutan  sanksi penghentia.n sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3).
- (6)  Penyelenggara  Waralaba yang dikenai sanksi pencabutan STPW sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dapat mengajukan kembali permohonan STPW setelah jangka waktu 5 (lima) tahun sejak penetapan pencabutan  STPW.

## BAB IX

## PENGGUNAAN  PRODUK DALAM NEGERI

## Pasal 26

- (1)  Pemberi Waralaba  dan Pemberi Waralaba Lanjutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 huruf b sampai dengan huruf d mengutamakan penggunaan  barang dan/atau jasa hasil produksi dalam negeri.

(2) Penerima...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-22-

- (21 Penerima Waralaba dan Penerima  Waralaba Lanjutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 hurtrf e sampai dengan huruf h mengutamakan penggunaan  barang dan/atau jasa hasil produksi  dalam negeri sepanjang memenuhi standar mutu barang dan/atau  jasa yang ditetapkan  secara tertulis oleh Pemberi Waralaba dan Pemberi Waralaba Lanjutan.
- (3)  Pemberi Waralaba  dan Pemberi Waralaba  Lanjutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 huruf b sampai dengan huruf d hanrs bekerja sama dengan pelaku Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah di daerah setempat sebagai pemasok barang dan/atau jasa.
- (4)  Penerima Waralaba dan Penerima Waralaba Lanjutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 huruf e sampai dengan huruf h harus bekerja sama dengan pelaku Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah di daerah setempat sebagai pemasok barang dan/atau jasa sepanjang memenuhi ketentuan persyaratan yang ditetapkan  oleh Pemberi Waralaba  dan Pemberi Waralaba Lanjutan.
- (5)  Pemberi Waralaba  dan Pemberi Waralaba Lanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b sampai dengan huruf d  harus memberikan kesempatan kepada pelaku Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah di  daerah setempat sebagai Penerima Waralaba sepanjang memenuhi ketentuan persyaratan yang ditetapkan oleh Pemberi Waralaba dan Pemberi Waralaba l,anjutan.
- (6)  Pengutamaan penggunaan  barang dan/atau  jasa hasil produksi  dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal2T

Dalam  penyelenggara€rn Waralaba mengutamakan dalam negeri. Waralaba, pengolahan penyelenggara bahan baku di

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-23-

## BAB X PELAPORAN

## Pasal 28

- (1)  Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri, Pemberi Waralaba Lanjutan  berasal dari Waralaba luar negeri, Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri, dan Penerima Waralaba  berasal dari Waralaba  luar negeri wajib menyampaikan  laporan kegiatan usaha Waralaba kepada Menteri melalui Sistem OSS.
- (21 Penerima Waralaba berasal dari Waralaba dalam negeri, Penerima Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar  negeri, dan Penerima Waralaba I"anjutan berasal dari Waralaba dalam negeri wajib menyampaikan  laporan kegiatan usaha Waralaba kepada kepala dinas yang membidangi perdagangan di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta atau kabupaten/kota setempat, atau Kepala Otorita lbu Kota Nusantara melalui Sistem OSS.
- (3)  Laporan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21meliputi:
- a. jumlah penerima Waralaba  atau Penerima Waralaba Lanjutan;
- b. jumlah gerai;
- c. laporan keuangan yang memuat neraca laba rugi;
- d. omzet;
- e. jumlah imbalan,'
- f. keterangan  mengenai pengolahan bahan baku di Indonesia;
- g. keterangan mengenai pengelolaan  bahan baku di Indonesia;
- h. jumlah tenaga keda;

i.status...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-24-

- status pelindungan  kekayaan intelektual;  dan 1.
- j. bentuk dukungan yang berkesinambungan kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan.
- (4)  l.a.poran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1] dan ayat (21 disampaikan setiap tahun paling lambat tanggal 30  Juni  tahun  berikutnya, dengan menggunakan formulir sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

## Pasal 29

- (1)  Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri, Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri, Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri, dan Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri wajib menyampaikan  laporan secara tertulis kepada Menteri melalui Sistem OSS jika  sudah tidak menjalankan kegiatan usaha Waralaba.
- (21 Penerima Waralaba berasal dari Waralaba dalam negeri, Penerima Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar  negeri, dan Penerima Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri wajib menyampaikan  laporan secara tertulis kepada kepala dinas yang membidangi  perdagangan di  Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta atau kabupaten/kota setempat, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara melalui Sistem OSS jika sudah tidak menjalankan kegiatan usaha Waralaba.

## Pasal 3O

- (1)  Penyelenggara Waralaba  yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29 dikenai sanksi administratif.
- (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (l) berupa:

<!-- image -->

## PRESIDEN EEPUBLIK TNDONESIA

-25-

- teguran  tertulis; a.
- b. penghentian sementara kegiatan usaha;
- dan/atau
- c. pencabutan  STPW.
- (3)  Pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan oleh Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta,/bupati/wa1i kota, atau Kepala Otorita lbu Kota Nusantara  sesuai dengan kewenangan.

## Pasal 31

- (1)  Sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 ayat (21 huruf a diberikan sebanyak 2  (dua) kali dengan jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja untuk masing-masing teguran tertulis pertama dan teguran tertulis kedua.
- (21 Apabila dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak diberikan teguran tertulis kedua sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penyelenggara  Waralaba tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta/bupati/wali  kota, atau Kepala Otorita lbu  Kota Nusantara memberikan sanksi penghentian sementara kegiatan  usaha untuk jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja.
- (3) Apabila dalam jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (21, penyelenggffa Waralaba telah memenuhi  kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta./bupati/wali kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara menerbitkan  keputusan pencabutan sanksi penghentian  sementara  kegiatan usaha.

(4) Apabila...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-26-

- (4) Apabila setelah melampaui jangka waktu penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2l., penyelenggara  Waralaba tetap tidak melaksanakan kewajiban, Menteri, Gubernur Daerah Khusus lbukota Jakartalbupati/wali kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara  mencabut  STPW melalui Sistem OSS.
- (5)  Menteri, Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakartalbupati/wali kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara memberikan notifikasi kepada Lembaga OSS melalui Sistem OSS mengenai penghentian sementara kegiatan usaha dan pencabutan  sanksi penghentian  sementara kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3).
- (6)  Penyelenggara  Waralaba yang dikenai sanksi pencabutan STPW sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat mengajukan kembali permohonan STPW setelah jangka waktu 5 (lima) tahun sejak penetapan pencabutan STPW.

## BAB XI

## PEMBINAAN DAN PENGAWASAN PENYELENGGARAAN  WARALABA

## Pasal 32

Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan  Waralaba dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.

## Pasal 33

- (1)  Pembinaan  penyelenggaraan  Waralaba oleh Pemerintah h.rsat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan kepada:
- a. Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri;
- b. Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri;
- c. Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri; dan
- d.Penerima...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-27 -

- d. Penerima Waralaba berasal dari Waralaba luar negeri.
- (21 Pembinaan  penyelenggaraan  Waralaba oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan kepada:
- a. Penerima Waralaba berasal dari Waralaba dalam negeri;
- b. Penerima Waral,aba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri; dan
- c. Penerima Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba dalam negeri.
- (3)  Pembinaan penyelenggaraan  Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dapat dilakukan dengan:
- a. menyelenggarakan pendidikan  dan pelatihan mengenai sistem Waralaba;
- b. merekomendasikan  Penerima Waralaba dan Penerima Waralaba Lanjutan untuk diberikan kemudahan memanfaatkan  sarana perpasaran, baik milik Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau swasta;
- c. memfasilitasi  dan/atau  merekomendasikan keikutsertaan  Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri yang memiliki produk yang potensial  dalam pameran Waralaba, baik di dalam negeri maupun di luar negeri;
- d. memfasilitasi sarana klinik  bisnis terkait penyelenggaraan kegiatan usaha  bidang Waralaba;
- e. memberikan penghargaan kepada Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri yang telah berhasil mengembangkan Waralabanya  dengan baik; dan/atau

f.memfasilitasi...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-28-

- memfasilitasi  penyelenggara  Waralaba dalam memperoleh  bantuan perkuatan permodalan. f.

## Pasal 34

- (1)  Pembinaan  penyelenggaraan  Waralaba oleh Pemerintah h.rsat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) dilakukan oleh Menteri.
- (21 Pembinaan penyelenggaraan  Waralaba oleh Pernerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) dilakukan oleh Gubernur  Daerah Khusus Ibukota Jakaftalbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita lbu Kota Nusantara.
- (3)  Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta/bupati/wali  kota mendelegasikan kewenangan pelaksanaan pembinaan penyelenggaraan Waralaba sebagaimana dimaksud pada ayat (21 kepada kepala dinas yang membidangi perdagangan  pada Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta atau kabupaten/  kota.

## Pasal 35

- (1)  Pengawasan  penyelenggaraan Waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah secara terkoordinasi dan terintegrasi berdasarkan:
- a. laporan kegiatan usaha yang disampaikan  oleh penyelenggara  Waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28; dan/atau
- b. hasil verifikasi ke lokasi perusahaan.
- (21 Pengawasan penyelenggaraan Waralaba oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Menteri.
- (3)  Pengawasan penyelenggaraan Waralaba oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jal<arta,lbupati/wali  kota, atau Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara.

(4) Gubernur...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-29-

- (4)  Gubernur Daerah Khusus tbukota Jakarta/bupati/wali  kota mendelegasikan kewenangan pelaksanaan pengawasan penyelenggaraan Waralaba sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) kepada kepala dinas yang membidangi perdagangan  pada Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta atau kabupaten/  kota.

## Pasal 36

Pengawasan  penyelenggaraan Waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 diselenggarakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di  bidang pengawasan kegiatan perdagangan.

## BAB XII I..ARANGAN

## Pasal 37

Orang perseorangan  atau  badan usaha dilarang menggunakan istilah dan/atau nama Waralaba untuk nama dan/atau kegiatan usahanya  jika tidak memiliki STPW.

## Pasal 38

Selain penyelenggara  Waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l  ayat (1), orang perseorangan atau badan usaha dilarang menggunakan dan/ atau menyalahgunakan logo Waralaba secara tanpa hak.

## Pasal 39

- (1)  Orang perseoranga.n atau  badan usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 dan Pasal 38 dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang Penzinan Berusaha berbasis risiko.

(2) Pengenaan.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-30-

- {21  Pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (l  ) tidak menghilangkan pertanggungjawaban  pidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XIII

## KETENTUAN PERALIHAN

## Pasal 40

Semua STPW yang  telah  diterbitkan sebelum diundangkannya  Peraturan Pemerintah  ini  dinyatakan masih tetap berlaku sampai dengan berakhirnya  masa berlaku STPW.

## BAB XIV KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 41

Pada saat Peraturan Pemerintah ini  mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2OO7 tentang Waralaba (l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 90, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 47421, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 42

Peraturan Pemerintah ini rnulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 2 September  2024

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd

## PRATIKNO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR I88

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-31 -

Agar setiap orang mengetahuinya,  memerintahkan pengundangan  Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 2 September  2024

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA.

## PENJELASAN

## ATAS

## PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 35 TAHUN 2024 TENTANG WARAI.,ABA

## I. UMUM

Kegiatan pendistribusian  barang yang diperdagangkan  di dalam negeri secara tidak langsung kepada konsumen dapat dilakukan  oleh pelaku usaha distribusi dalam bentuk kegiatan usaha Waralaba.

Perkemb€Lngan kegiatan usaha Waralaba di Indonesia bersifat dinamis, sehingga diperlukan adanya regulasi yang dapat mewujudkan keadilan berusaha serta meningkatkan  kepastian  hukum dan kemitraan usaha antara Pemberi Waralaba dengan pelaku Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah.

Berdasarkan  ketentuan Pasal 11  Undang-Undang  Nomor 7 Tatrun 2OL4 tentang Perdagangan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 6  Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang, diperlukan  adanya pengaturan  mengenai distribusi barang, salah satunya dalam bentuk Waralaba,  dalam suatu Peraturan Pemerintah.  Oleh karena itu dan dalam rangka pembinaan dan pengawasan serta penyelenggaraan kegiatan usaha Waralaba di Indonesia, Peraturan  Pemerintah Nomor 42 Tahun 2OOT tentang Waralaba perlu disesuaikan  dalam pelaksanaannya, karena pengaturan  dalam Peraturan Pemerintah tersebut sudah tidak dapat menampung perkembangan kebutuhan hukum dan dinamika penyelenggaraan  kegiatan usaha Waralaba.

Hal lain yang mendasari dan mendorong perlunya pengaturan  yang lebih jelas terkait Waralaba, antara lain bahwa pengaturan  mengenai kemitraan Waralaba tersebar dalam berbagai macam peraturan perundangundangan seperti peraturan perundang-undangan mengenai usaha mikro, kecil, dan menengah,  peraturan perundang-undangErn mengenai  ekonomi kreatif, dan peraturan perundang-undangan  mengenai  lisensi.

Berdasarkan  . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA.

-2-

Berdasarkan  pertimbangan  tersebut, diperlukan penyempurnaan ketentuan mengenai  penyelenggaraan  Waralaba agar dapat tersusun secara sistematis,  tidak saling bertentangan atau tumpang tindih, serta selaras dengan peratrrran perundang-undangan  lain  sesuai perkembangan penyelenggaraan  Waralaba saat ini.

Pokok-pokok pengaturan  dalam Peraturan Pemerintah ini memuat:

- a.  penyelenggaraWaralaba;
- b.  kriteria Waralaba;
- c. Prospektus Penawaran Waralaba;
- d.  PerjanjianWaralaba;
- e.  hak dan kewajiban Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan serta Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan;
- f. Surat Tanda Pendaftaran Waralaba;
- g.  logo Waralaba;
- h.  penggunaan produk dalam negeri;
- i. pelaporan;
- j. pembinaan dan pengawasan  penyelenggaraan  Waralaba;
- k. larangan; dan
- 1.  sanksi.

## U. PASAL DEMI PASAL

Pasal 1

Cukup  jelas.

Pasal 2

Cukup  jelas.

Pasal 3

Cukup  jelas.

Pasal 4

Cukup  jelas.

Pasal5...

## Pasal 5

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hururf  a

Yang dimaksud dengan "data identitas Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan" adalah berupa fotokopi kartu tanda penduduk atau paspor pemilik usaha apabila perseorangan  dan  fotokopi kartu  tanda penduduk atau paspor para pemegang saham, komisaris, dan direksi, atau yang disebut  dengan nama lain, apabila berupa badan usaha.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "legalitas usaha Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan" adalah Perizinan Berusaha yang telah berlaku efektif atau izin usaha yang berlaku di negara Pemberi Waralaba berasal dari luar negeri.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "sejarah kegiatan usaha" adalah uraian yang memuat antara lain mengenai  pendirian usaha, kegiatan usaha, dan pengembangan  usaha.

## Huruf d

Yang dimaksud dengan "struktur organisasi  Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan"  adalah stmktur organisasi  usaha Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan mulai dari komisaris  dan direksi, atau yang disebut dengan nama lain, sampai dengan ke tingkat operasionalnya.

## Huruf e

Cukup  jelas.

Hurr.f f

Cukup jelas.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "jumlah  gerai/tempat usaha Waralaba" adalah jumlah gerai/tempat  usaha Waralaba sesuai dengan:

a. kabupaten/kota. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-3-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDOI{ESIA

-4-

- a. kabupaten/kota  domisili untuk Pemberi Waralaba berasal dari dalam negeri atau Pemberi Waralaba lanjutan  berasal dari Waralaba dalam negeri; atau
- b negara domisili gerai/tempat usaha Waralaba untuk Pemberi Waralaba berasal dari luar negeri atau Pemberi Waralaba Lanjutan berasal dari Waralaba luar negeri.

## Huruf h

Yang dimaksud dengan "daftar Penerima Waralaba  atau Penerima Waralaba Lanjutan"  adalah daftar nama dan alamat Penerima Waralaba  atau Penerima Waralaba Lanjutan, baik yang berdomisili di Indonesia  maupun  di luar negeri.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

## Pasal 6

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "nama dan alamat Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba La.njutan  dan Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba I"anjutan" adalah nama dan alamat jelas pemilik perseorangan atau penanggung jawab badan usaha yang mengadakan Perjanjian Waralaba.

Huruf b

Cukup jelas.

Hunrf c. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INOONESIA

-5-

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "kegiatan usaha" adalah sesuai dengan klasifikasi  baku lapangan usaha Indonesia dari Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup  jelas.

## Huruf f

Yang dimaksud dengan "bantuan, fasilitas, bimbingan operasional,  pelatihan,  dan pemasaran yang diberikan oleh Pemberi  Waralaba atau Pemberi Waralaba l"anjutan kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan' antara lain  bantuan fasilitas berupa penyediaan  dan pemeliharaan  komputer dan program teknologi komunikasi dan informasi pengelolaan  kegiatan usaha.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "wilayah usaha" adalah batasan wilayah yang diberikan  oleh Pemberi Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan kepada Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan  untuk mengembangkan bisnis Waralaba seperti wilayah Sumatera, Jawa, dan Bali gtau di  seluruh wilayah Indonesia.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Yang dimaksud dengan "jangka waktu Perjanjian Waralaba" adalah batasan mulai dan berakhir Perjanjian Waralaba terhitung sejak surat Perjanjian Waralaba ditandatangani oleh Pemberi  Waralaba dengan Penerima Waralaba atau Pemberi Waralaba Lanjutan dengan Penerima Waralaba Lanjutan.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-6-

## Huruf j

Yang dimaksud dengan "tata cara pembayaran imbalan" adalah tata cara atau ketentuan, termasuk waktu dan cara perhitungan besarnya imbalan, seperti pe  atau rogalty apabila disepakati dalam Perjanjian Waralaba yang menjadi tanggung  jawab Penerima Waralaba atau Penerima Waralaba Lanjutan.

## Huruf k

Yang dimaksud dengan "kepemilikan dan peralihan kepemilikan Waralaba" adalah dalam hal  terjadi perubahan  kepemilikan karena pengalihan kepemilikan atas Waralaba atau meninggalnya pemilik Waralaba.

## Hurrf I

Yang dimaksud dengan "penyelesaian  sengketa" adalah penetapan forum penyelesaian sengketa, dengan menggunakan pilihan hukum Indonesia.

## Huruf m

Yang dimaksud dengan "tata. cara perpanjangan dan pengakhiran Perjanjian Waralaba" antara lain ketentuan bahwa pengakhiran  Perjanjian  Waralaba tidak dapat dilakukan secara sepihak atau Perjanjian Waralaba berakhir  dengan sendirinya  apabila jangka waktu yang ditetapkan  dalam Perjanjian Waralaba berakhir. Perjanjian  Waralaba dapat diperpanjang kembali jika dikehendaki oleh kedua belah pihak dengan ketentuan yang ditetapkan bersama.

## Huruf n

Yang dimaksud dengan "jaminan  dari Pemberi Waralaba atau  Pemberi Waralaba Lanjutan untuk  tetap menjalankan kewajibannya  kepada Penerima Waralaba atau Penerima  Waralaba Lanjutan"  adalah pemenuhan hak dan kewajiban  sesuai dengan isi Perjanjian Waralaba hingga jangka waktu Perjanjian Waralaba berakhir.

Hunrf o

Cukup  jelas.

Ayat (3)

Cukup  jelas.

Pasal 7

Cukup jelas.

Pasal 8

Cukup  jelas.

Pasal 9

Cukup jelas.

Pasal 10

Cukup jelas.

Pasal 11

Cukup jelas.

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Cukup jelas.

Pasal 14

Cukup jelas.

Pasal 15

Cukup  jelas.

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17

Cukup jelas.

Pasal 18

Cukup jelas.

Pasal 19

Cukup  jelas.

Pasal 2O

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-7 -

Pasal2l...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-8-

Pasal 2 1

Cukup jelas.

Pasal 22

Cukup jelas.

Pasal 23

Cukup jelas.

Pasal 24

Cukup jelas.

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26

Cukup jelas.

Pasal 27

Cukup jelas.

Pasal 28

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Culmp jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup  jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup  jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Hurrf e. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-9-

Huruf e

Cukup  jelas.

Huruf f

Cukup  jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup  jelas.

Huruf i

Yang dimaksud dengan "status pelindungan kekayaan intelektual"  antara lain mengenai masa pelindungan, putusan pengadilan dalam proses perkara di pengadilan, dan pengalihan kepemilikan kekayaan intelektual.

Huruf j

Cukup  jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Pasal 29

Cukup jelas.

Pasal 3O

Cukup jelas.

Pasal 31

Cukup jelas.

Pasal 32

Cukup jelas.

Pasal 33

Cukup jelas.

Pasal 34

Cukup  jelas.

Pasal 35. . .

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36

Cu}mp jelas.

Pasal 37

Cukup jelas.

Pasal 38

Cukup jelas.

Pasal 39

Cukup jelas.

Pasal 40

Cukup jelas.

Pasal 4L

Cukup jelas.

Pasal 42

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6986

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 10-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

LAMPIRAN  I PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 35 TAHUN 2024 TENTANG WARALABA

## LOGO WARALABA

Logo Waralaba

<!-- image -->

## UNSUR LOGOTYPE

- 2. Panduan warna dengan Blackmetallic dan Siluermetallic.
- 1.  Standar ukuran dengan unsur grafik utama berupa kotak berukuran 15,5x15,5 cm outer beueled box, ll,2xl2,2 cm rectangular  box, dan 5,7x9,8 cm inner rectangular box.
- 3.  Kata  -WARALABA  INDONESIA' dengan jenis dan ukuran huruf Bangla MN 27,5pt, huruf 'W' dengan jenis dan ukuran huruf Cambria 2OOpt, dan kata "TERDAFTAR"  dengan  jenis huruf Gill Sans Light.

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd.

JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

I.,AMPIRAN  II PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK TNDONESIA NOMOR 35 TAHUN 2024 TENTANG WARALABA

## LAPORAN KEGIATAN  TAHUNAN PEMBERI WARALABA / PENERIMA  WARALABA  / PEMBERI WARALABA T,ANJUTAN  /  PENERIMA  WARALABA LANJUTAN

Nomor

[,ampiran

Hal

Yth. Menteri Perdagangan

Jl. M.l. Ridwan Rais No. 5, Gedung II Lt. 5,

di-

Jakarta.

[Kepala  Otorita Ibu Kota Nusantara/Gubernur  Daerah Khusus Ibukota Jakartal

Bupati/Wali kota...

up. Kepala Dinas ... Provinsi DKI JakartalKabupaten/Kota ...

di ...1

Nama Orang Perseoran gan  I Badan Usaha

Jenis Usaha dan Kekayaan 2

Intelektual yang Diwaralabakan

3. Penerima Waralaba

a. Jumlah Penerima Waralaba/ Penerima Waralaba Lanjutan

b. Penerima Waralaba/ Penerima Waralaba Lanjutan yang

memiliki STP\M

## (KOP SURAT USAHA PERSEORANGAN ATAU BADAN USAHA}

:

. (tanggal),(bulan),(tahun)

[.a.poran Kegiatan  Tahunan

1

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2-

| 4   | Gerai/Tempat  Usaha                                                                                                                   |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|     | a.  Jumlah gerai yang dikelola sendiri                                                                                                |
|     | b.  Jumlah gerai yang diwaralabakan                                                                                                   |
| 5   | Laporan Keuangan  yang minimal memuat Neraca dan Laba Rugr (Tahun Laporan Usaha Perseorangan  I Badan Usaha)                          |
| 6.  | Omzet (Tahun Laporan)                                                                                                                 |
| 7   | Jumlah Imbalan yang Dibayar (diisi oleh Penerima Waralaba/ Penerima Waralaba Lanjutan) a.                                             |
|     | FYanchise Fee                                                                                                                         |
|     | b.  Royaltg Fee                                                                                                                       |
| 8   | Jumlah Imbalan yang Diterima (diisi oleh Pemberi Waralabal                                                                            |
|     | Pemberi Waralaba Lanjutan) a.  Franchise  Fee                                                                                         |
|     | b.  Rogaltg Fee                                                                                                                       |
| 9   | Pengolahan Bahan Baku di Indonesia                                                                                                    |
|     | a.                                                                                                                                    |
|     | Ada (sebutkan) b.  Tidak Ada                                                                                                          |
|     | 10. Pengelolaan Bahan Baku di Indonesia                                                                                               |
|     | a.  Ada (sebutkan) b.                                                                                                                 |
|     | 11. Jumlah Tenaga Kerja                                                                                                               |
|     | a.                                                                                                                                    |
|     | Nasional b.  Asing                                                                                                                    |
|     | 12. Stahrs Pelindungan Kekayaan  Intelektual  :                                                                                       |
|     | 13. Bentuk Dukungan yang Berkesinambungan yang telah Diberikan Pemberi Waralaba/ Pemberi Waralaba Lanjutan pelatihan mengenai  sistem |
|     | a.  :                                                                                                                                 |
|     | b.  bimbingan manajemen operasional  :                                                                                                |

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-3-

c. kegiatan promosi

d. penelitian produk yang dipasarkan

e. pengembangan  pasar

f. bentuk pembinaan lainnya (sebutkan  jika ada)

Demikian,  laporan ini kami buat dengan sebenarnya.

(tempat), (tangga! (bulan) (tahun) (tandatangan dan cap) (Nama Direktur atau yang disebut  dengan nama lain)

Catatan:

Apabila tidak cukup dapat dibuat dalam lampiran.

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARI,AT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

Perundang-undangan  dan Hukum, SEKRE

<!-- image -->