Menimbang

Mengingat

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESTA

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 22TAHUN 2019

## TENTANG

## SISTEM BUDI DAYA PERTANIAN BERKELANJUTAN

## DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, a.

- bahwa dalam mencapai  tujuan pembangunan  nasional, yaitu  menciptakan  masyarakat adil  dan  makmur berdasarkan Pancasila dan undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 194S perlu dilakukan pembangunan di segala bidang salah  satunya pembangunan  di bidang pertanian;
- bahwa sistem pembangunan  berkelanjutan perlu ditumbuhkembangkan  dalam pembangunan  di  bidang pertanian melalui sistem budi daya pertanian untuk mencapai kedaulatan pangan  dengan memperhatikan daya dukung ekosistem, mitigasi, dan adaptasi perubahan iklim guna mewujudkan sistem pertanian yang maju, efisien, tangguh,  dan berkelanjutan; b.
- bahwa Undang-Undang Nomor t2 Tahun lgg2 tentang Sistem Budidaya Tanaman masih terdapat kekurangai dan beium dapat menampung  perkembangan  zaman dan kebutuhan  hukum di masyarakat  sehingga perlu diganti; c.
- bahwa berdasarkan  pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Sistem Budi Daya  pertanian Berkelanjutan; d.

Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28A, ayat (3) Undang-Undang  Dasar Tahun 1945; dan Pasal 33 ayat (2) dan Negara Republik Indonesia

Dengan

SALINAN

<!-- image -->

## trRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2-

## Dengan Persetujuan Bersama

## DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN

Menetapkan

UNDANG-UNDANG TENTANG PERTANIAN  BERKELANJUTAN. SISTEM BUDI  DAYA

BAB I

## KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan adalah pengelolaan sumber daya  alam  hayati  dalam memproduksi komoditas pertanian guna memenuhi kebutuhan manusia secara lebih baik dan berkesinambungan dengan menjaga kelestarian lingkungan hidup.
- 2. Pertanian adalah kegiatan mengelola sumber daya alam hayati dengan bantuan teknologi, modal, tenaga kerja, dan  manajemen untuk  menghasilkan komoditas pertanian yang mencakup  tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, dan/atau peternakan dalam suatu agroekosistem.
- 3. Tanaman adalah sumber daya alam nabati yang dibudidayakan mencakup tanaman semusim dan tahunan.
- 4. Lahan adalah bagian daratan dari permukaan bumi sebagai suatu lingkungan  fisik yang meliputi tanah beserta  segenap faktor yang mempengaruhi penggunaannya seperti iklim, relief, aspek geologi, dan hidrologi, baik yang terbentuk secara alami maupun akibat pengaruh  manusia.
- 5. Sumber Daya Genetik adalah material genetik yang berasal dari tumbuhan, hewan, atau jasad renik yang mengandung  unit yang berfungsi sebagai pembawa sifat keturunan, baik yang mempunyai nilai nyata maupun potensial.

6. Pemuliaan

<!-- image -->

## PRES IDEN REFUBLIK INDONESIA

-3-

- 6. Pemuliaan adalah kegiatan dalam memelihara  tumbuhan atau hewan untuk menjaga kemurnian galur, ras, atau varietas sekaligus memperbaiki  produksi atau kualitasnya.
- 7. Benih Tanaman adalah Tanaman atau bagiannya yang digunakan  untuk memperbanyak dan/atau mengembangbiakkan Tanaman.
- 8. Benih Hewan adalah bahan reproduksi hewan yang dapat berupa semen, sperma, ova, telur tertunas, dan embrio.
- 9. Bibit Hewan adalah hewan yang mempunyai sifat unggul dan mewariskan serta memenuhi persyaratan tertentu untuk dikembangbiakkan.
- 10. Varietas Tanaman yang selanjutnya disebut Varietas, adalah sekelompok Tanaman dari suatu jenis atau spesies yang  ditandai oleh  bentuk Tanaman, pertumbuhan  Tanaman, daun, bunga, buah, btji, dan ekspresi karakteristik genotipe atau kombinasi genotipe yang dapat membedakan dari jenis atau spesies yang sama oleh sekurang-kurangnya  satu  sifat  yang menentukan dan apabila diperbanyak tidak mengalami perubahan.
- 1 1. Sertifikasi  adalah serangkaian pemeriksaan dan/atau pengujian dalam rangka penerbitan sertifikat.
- 12. Pelindungan Pertanian adalah segala upaya untuk mencegah kerugian pada budi daya  pertanian  yang diakibatkan  oleh organisme  pengganggu tumbuhan  dan penyakit hewan.
- 13. Organisme  Pengganggu  Tumbuhan adalah semua organisme yang dapat merusak, mengganggu kehidupan, atau mengakibatkan  kematian tumbuhan.
- 14. Eradikasi  adalah tindakan pemusnahan  terhadap Tanaman, Organisme Pengganggu Tumbuhan,  penyakit hewan, dan benda lain yang menyebabkan tersebarnya Organisme Pengganggu  Tumbuhan dan penyakit hewan.
- 15. sarana Budi Daya Pertanian  adalah segala sesuatu yang dapat dipakai sebagai  alat dan/atau bahan yang dibutuhkan untuk budi daya Pertanian.
- L6. Prasarana Budi Daya Pertanian adalah segala sesuatu yang menjadi penunjang utama dan pendukung  budi daya Pertanian.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-4-

- 17. Pupuk adalah bahan kimia anorganik dan/atau organik, bahan alami dan/atau sintetis, organisme  danlatau yang telah melalui proses rekayasa, untuk menyediakan unsur hara bagi Tanaman,  baik secara langsung maupun tidak langsung.
- 18. Usaha Budi Daya Pertanian adalah semua kegiatan untuk menghasilkan  produk dan/atau menyediakan jasa yang berkaitan dengan budi daya Pertanian.
- 19. Petani adalah warga negara Indonesia perseorangan dan/atau beserta keluarganya  yang melakukan  usaha tani di bidang Tanaman pangan, hortikultura, perkebunan, dan/ atau peternakan.
- 20. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum.
- 21. Pelaku Usaha adalah Setiap Orang yang melakukan usaha Prasarana Budi Daya Pertanian,  Sarana Budi Daya Pertanian, budi daya Pertanian, panen, pascapanen, pengolahan dan pemasaran hasil Pertanian, serta jasa penunjang Pertanian yang berkedudukan di  wilayah hukum Republik  Indonesia.
- 22. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  Negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun Lg4S.
- 23. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara  Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan  urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan  daerah otonom.
- 24. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang Pertanian.

## Pasal 2

Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan diselenggarakan berdasarkan  asas:

- b. keberlanjutan;
- a. kebermanfaatan;
- c.  kedaulatan;
- e. kebersamaan;
- d. keterpaduan;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-5-

- f. kemandirian;
- h. efisiensi berkeadilan;
- g. keterbukaan;
- i. kearifan lokal;
- k.  pelindungan negara.
- j. kelestarian  fungsi lingkungan hidup; dan

## Pasal 3

Penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian  Berkelanjutan bertujuan  untuk:

- b. meningkatkan pendapatan dan taraf hidup Petani; dan
- a. meningkatkan dan memperluas penganekaragaman  hasil Pertanian, guna memenuhi kebutuhan  pangan, sandang, papan, kesehatan, industri  dalam  negeri, dan memperbesar ekspor;
- c.  mendorong perluasan dan  pemerataan kesempatan berusaha dan kesempatan kerja.

## Pasal 4

Pengaturan penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanj utan meliputi :

- b.  tata ruang dan tata guna Lahan budi daya Pertanian;
- a.  perencanaan budi daya Pertanian;
- c.  penggunaan Lahan;
- e.  penanaman;
- d.  perbenihan  dan perbibitan;
- f. pengeluaran dan pemasukan Tanaman, benih, bibit, dan hewan;
- h.  pelindungan dan pemeliharaan  Pertanian;
- g.  pemanfaatan air;
- i. panen dan pascapanen;
- k.  Usaha Budi Daya Pertanian;
- j. Sarana Budi Daya Pertanian dan Prasarana Budi Daya Pertanian;
- l. pembinaan dan pengawasan;
- n.  pengembangan  sumber daya manusia;
- m. penelitian dan pengembangan;
- o.  sistem informasi; dan
- p.  peran serta masyarakat.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-6-

## BAB II

## PERENCANAAN  BUDI DAYA PERTANIAN

## Pasal 5

- (1) Untuk mencapai tujuan penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 diselenggarakan  perencanaan budi daya Pertanian.
- (2) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  merupakan  bagian integral dari perencanaan pembangunan nasional, perencanaan pembangunan  daerah, dan perencanaan pembangunan sektoral.
- (3) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk merancang pembangunan dan  pengembangan budi  daya  pertanian  secara berkelanjutan.
- (4) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Pemerintah pusat  dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dengan melibatkan masyarakat.
- (5) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan di  tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/  kota.
- (6) Perencanaan budi daya Pertanian ditetapkan daram rencana pembangunan jangka panjang, rencana pembangunan  jangka menengah,  dan rencana tahunan di tingkat nasional, provinsi,  dan kabupaten/kota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 6

- (1) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 meliputi aspek:
- b. sumber daya alam;
- a. sumber daya manusia;
- c.  sarana dan prasarana;
- e. kawasan budi daya Pertanian;
- d. sasaran produksi;
- f. pembiayaan, penjaminan,  dan penanaman modal;
- g. identifikasi  persoalan pasar;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPLIBLIK INDONESIA

-7

- h. penelitian  dan pengembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi;
- j. produksi budi daya Pertanian tertentu berdasarkan kepentingan  nasional.
- i. pengindentifikasian komoditas  unggulan nasional  dan lokal; dan
- (2) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 harus memperhatikan:
- pertumbuhan penduduk dan kebutuhan  konsumsi; a.
- daya dukung sumber daya alam, iklim, dan lingkungan; b.
- rencana pembangunan nasional dan daerah; C.
- rencana tata ruang; d.
- pertumbuhan  ekonomi dan produktivitas; e.
- kebutuhan Sarana Budi Daya  pertanian  dan Prasarana Budi Daya Pertanian; f.
- kebutuhan  teknis, ekonomis, dan kelembagaan; o b.
- perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; h.
- kepentingan  masyarakat;  dan i.
- kelestarian  lingkungan hidup. j.
- (3) Aspek perencanaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan satu kesatuan yang utuh.

## Pasal 7

- (1) Perencanaan  budi daya Pertanian tingkat nasional sebagaimana  dimaksud dalam  pasal  5 ayat (5) dilakukan dengan memperhatikan  rencana pembangunan nasional serta kebutuhan dan usulan provinsi.
- (2) Perencanaan  budi daya Pertanian  tingkat provinsi sebagaimana  dimaksud dalam  pasal  5 ayat (5) dilakukan dengan memperhatikan  rencana pembangunan provinsi serta kebutuhan  dan usulan kabupaten/kota.
- (3) Perencanaan budi daya pertanian tingkat kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud  dalam  pasal  5 ayat (5) dilakukan dengan memperhatikan rencana pembangunan  kabupaten/kota serta usulan masyarakat.

Pasal 8

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBTJK  INDONESIA

-8-

## Pasal 8

- (1) Perencanaan  budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 diwujudkan  dalam bentuk rencana budi daya Pertanian.
- (2) Rencana budi daya Pertanian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
- b. rencana budi daya Pertanian provinsi yang ditetapkan oleh gubernur; dan
- a. rencana budi  daya Pertanian nasional yang ditetapkan oleh Menteri;
- c.  rencana budi daya Pertanian kabupaten/kota  yang ditetapkan oleh bupati/wali kota.

## Pasal 9

- (1) Rencana budi daya Pertanian nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  ayat (2) huruf a  menjadi pedoman untuk menyusun perencanaan Pertanian provinsi.
- (21 Rencana budi daya Pertanian provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  ayat (2) huruf b  menjadi pedoman untuk men5rusun  perencanaan Pertanian kabupaten/kota.
- (3) Rencana budi daya  Pertanian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf c menjadi pedoman untuk pengembangan budi daya Pertanian  setempat.
- (4) Rencana  budi daya Pertanian nasional, rencana budi daya Pertanian provinsi, dan rencana budi daya Pertanian kabupaten/kota menjadi pedoman bagi Pelaku Usaha dalam pengembangan  budi daya Pertanian.

## Pasal 10

- (1)  Petani memiliki kebebasan untuk menentukan pilihan jenis  Tanaman dan hewan serta pembudidayaannya.
- (2)  Dalam menerapkan  kebebasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Petani memprioritaskan  perencanaan budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam  pasal  5 dan mengembangkan budi daya Tanaman pokok lainnya.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-9 -

- (3) Pemerintah Pusat berkewajiban memfasilitasi kegiatan budi daya Tanaman pokok lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (21 sebagai pangan alternatif  sesuai potensi lokal.
- (41 Ketentuan lebih  lanjut  mengenai kewajiban Pemerintah  Pusat sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) diatur dalam Peraturan  Menteri.

## Pasal 1 1

Dalam hal Petani menentukan pilihan jenis Tanaman dan hewan serta  pembudidayaannya sesuai dengan perencanaan budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5, Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  berkewajiban  menjamin pelaksanaannya.

## BAB III

## TATA RUANG DAN TATA GUNA LAHAN BUDI DAYA PERTANIAN

## Pasal 12

- (1) Pemanfaatan  Lahan untuk  keperluan budi  daya Pertanian disesuaikan dengan ketentuan tata ruang dan tata guna Lahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Tata rulang dan tata guna Lahan untuk keperluan  budi daya Pertanian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai kawasan dan penatagunaan  Lahan dalam rencana tata ruang untuk subsektor Tanaman pangan, hortikultura,  perkebunan,  dan peternakan.
- (3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan kesesuaian  dan kemampuan Lahan dan pelestarian lingkungan hidup, khususnya konservasi tanah dan air.

## Pasal 13

- (1)  Pemanfaatan  Lahan untuk keperluan budi  daya Pertanian  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 ayat (l) dilakukan dengan pendekatan pengelolaan agroekosistem berdasarkan  prinsip  Pertanian konservasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-10-

- (2) Pertanian konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk melindungi, memulihkan, memelihara, dan meningkatkan  fungsi Lahan guna peningkatan produktivitas  Pertanian yang berkelanjutan.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai  Pertanian konservasi diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 14

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban  menetapkan  kawasan budi daya Pertanian dalam rencana tata ruang.
- (21 Perubahan rencana tata ruang yang mengakibatkan perubahan peruntukan  kawasan budi daya Pertanian untuk kepentingan umum dilakukan dengan tidak mengganggu rencana produksi budi daya Pertanian secara nasional dan didasarkan  pada kajian lingkungan hidup strategis.

## Pasal 15

- (1) Pemerintah Pusat menetapkan luas maksimum Lahan untuk Usaha Budi Daya Pertanian.
- (2) Setiap perubahan jenis Tanaman dan hewan pada Usaha Budi Daya Pertanian  di atas tanah yang dikuasai  negara harus memperoleh  persetujuan Pemerintah Pusat.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan luas maksimum Lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan perubahan jenis Tanaman dan hewan pada Usaha Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 16

- (1) Pengembangan  budi daya Pertanian dilakukan secara terpadu dengan pendekatan kawasan pengembangan budi daya Pertanian.
- (21 Kawasan pengembangan  budi daya  pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terintegrasi dari lokasi budi daya, pengolahan hasil, pemasaran,  penelitian dan pengembangan, serta sumber daya manusia.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

- 11-

- (3) Kawasan pengembangan  budi daya  Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 harus terhubung secara fungsional yang  membentuk kawasan pengembangan  budi daya Pertanian kabupaten/kota, provinsi, dan nasional.
- (4) Ketentuan  lebih lanjut mengenai kawasan pengembangan budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 17

- (1) Pemerintah Pusat berkewajiban menetapkan kawasan budi daya Pertanian bagi pengembangan  komoditas unggulan nasional dan  lokal  di provinsi atau . kabupaten/kota  dengan mempertimbangkan masukan dari Pemerintah Daerah.
- (21 Pemerintah Pusat memfasilitasi kawasan  budi daya Pertanian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), sehingga menjadi satu kesatuan fungsional.
- (3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai kewenangannya  berkewajiban mendukung pengembangan kawasan budi daya Pertanian melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah, serta sumber pembiayaan lainnya yang sah.

## BAB IV

## PENGGUNAAN  LAHAN

## Pasal 18

- (1) Lahan budi daya Pertanian terdiri atas Lahan terbuka dan Lahan tertutup yang menggunakan  tanah dan/atau media tanam lainnya.
- (21 Lahan budi daya Pertanian berupa Lahan terbuka wajib dilindungi, dipelihara, dipulihkan, serta ditingkatkan fungsinya oleh Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha, dan/atau Petani.
- (3) Ketentuan mengenai pelindungan, pemeliharaan, pemulihan, serta peningkatan fungsi Lahan budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-t2-

## Pasal 19

- (1) Setiap Orang dilarang mengalihfungsikan Lahan yang sudah ditetapkan sebagai Lahan budi daya Pertanian.
- (21 Dalam hal untuk kepentingan umum, Lahan budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dialihfungsikan  dan  dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Pengalihfungsian Lahan budi daya Pertanian untuk kepentingan  umum sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 hanya dapat dilakukan  dengan syarat:
- b. disusun rencana alih fungsi lahan;
- a. dilakukan kajian strategis;
- c.  dibebaskan kepemilikan haknya dari pemilik; dan
- d. disediakan Lahan pengganti terhadap Lahan budi daya Pertanian.
- (41 Alih  fungsi Lahan budi  daya Pertanian untuk kepentingan  umum sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dikecualikan pada Lahan Pertanian yang telah memiliki jaringan pengairan lengkap.

## Pasal 20

- (1)  Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  berkewajiban memberikan insentif kepada Petani yang mampu mempertahankan Lahan budi daya Pertanian.
- (2)  Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
- b.  pengembangan  infrastruktur Pertanian;
- a.  keringanan pajak bumi dan bangunan;
- c.  pembiayaan  penelitian dan pengembangan benih dan varietas unggul;
- e.  penyediaan Sarana Budi  Daya Pertanian dan Prasarana  Budi Daya Pertanian;
- d.  kemudahan dalam  mengakses  informasi dan teknologi;
- f. jaminan penerbitan sertipikat bidang tanah pertanian pangan melalui pendaftaran tanah secara sporadik dan sistematik;
- h.  penghargaan  bagi Petani berprestasi  tinggi.
- g.  penyediaan  bantuan modal atau kredit usaha dan bimbingan atau pendampingan Usaha Budi Daya Pertanian; dan/atau

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-13-

- (3) Setiap Orang yang memiliki atau memegang hak usaha atas Lahan budi daya Pertanian dilarang menelantarkan Lahan budi daya Pertanian.

## Pasal 21

- (1) Setiap Orang yang menggunakan  Lahan dalam luasan tertentu untuk kepentingan  budi daya Pertanian  wajib mengikuti tata cara yang dapat mencegah timbulnya kerusakan lingkungan hidup.
- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  mempertahankan  dan mengembangkan Lahan untuk kepentingan  budi daya Pertanian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dengan mempertimbangkan :
- b. populasi  hewan ternak;
- a. jenis Tanaman;
- c.  ketersediaan Lahan yang sesuai secara agroklimat;
- e. kapasitas unit pengolahan;
- d. modal;
- f. tingkat kepadatan penduduk;
- h. kondisi geografis;
- g. pola pengembangan  usaha;
- i. perkembangan teknologi; dan
- j. pemanfaatan  Lahan berdasarkan  fungsi ruang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang tata ruang.
- (3) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya dalam mempertahankan  dan mengembangkan Lahan untuk kepentingan budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), memperhatikan rencana jangka panjang terkait pengadaan, peruntukan, serta penyediaan  Lahan budi daya Pertanian dan cadangan Lahan yang dibutuhkan untuk kegiatan Pertanian.

## Pasal 22

Dalam hal  penggunaan Lahan dalam luasan tertentu sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 2l  ayat (1) dilakukan oleh Pelaku Usaha di atas Lahan hak ulayat, Pelaku Usaha wajib melakukan musyawarah dengan masyarakat hukum adat pemegang hak ulayat untuk memperoleh persetujuan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-14-

## Pasal 23

- (1) Setiap Orang yang menggunakan  Lahan dan/atau media tanam lainnya untuk keperluan budi daya Pertanian wajib mengikuti tata cara yang dapat mencegah timbulnya pencemaran lingkungan.
- (21 Penggunaan Lahan dan/atau media tanam lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara berkelanjutan dengan memperhatikan  daya dukung Lahan berdasarkan pewilayahan komoditas Pertanian dan karakter wilayah  Pertanian tertentu.

## Pasal 24

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  penggunaan Lahan dan/atau media tanam lainnya dan tata cara yang dapat mencegah timbulnya kerusakan dan pencemaran lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2l sampai dengan Pasal 23 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB V

## PERBENIHAN DAN PERBIBITAN

## Pasal 25

Pemerolehan Benih Tanaman  atau Bibit Hewan bermutu dapat dilakukan melalui kegiatan penemuan dan/atau perakitan Varietas atau galur unggul dan/atau  introduksi.

Pasal 26

- (1) Penemuan dan/atau perakitan Varietas atau galur unggul sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 25 dilakukan melalui Pemuliaan.
- (21 Pemuliaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Setiap Orang.

Pasal 27

- (1) Pencarian dan pengumpulan Sumber Daya Genetik untuk Pemuliaan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.

(2) Setiap...

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-15-

- (2) Setiap Orang yang melakukan kegiatan pencarian dan pengumpulan  Sumber Daya Genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki izin, kecuali Petani kecil.
- (3) Petani kecil  yang  melakukan  pencarian dan pengumpulan  Sumber Daya Genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (21 harus melaporkan kepada Pemerintah  Daerah untuk selanjutnya disampaikan kepada Pemerintah Pusat.
- (4) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  melakukan pelestarian Sumber Daya Genetik bersama  masyarakat.
- (5) Pelestarian Sumber Daya Genetik sebagaimana  dimaksud pada ayat (41 memperhatikan wilayah dan kondisi geografis  sesuai dengan ketentuan peraturan  perLlndangundangan.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencarian, pengumpulan, pemberian izin, pelaporan, dan pelestarian Sumber Daya Genetik sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 28

- (1) Introduksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dilakukan  dalam bentuk Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan,  dan/atau materi induk untuk Pemuliaan.
- (21 Introduksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan apabila Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan/atau materi induk belum ada di wilayah negara Republik  Indonesia.
- (3) Introduksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) yang dilakukan oleh pemerintah atau Setiap Orang wajib memiliki izin.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai introduksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

Pasal 29

- (1) Pemerintah Fusat melakukan pelepasan terhadap: a. Varietas unggul;

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

- 16- b. galur; dan c.  Varietas introduksi sebelum diedarkan kecuali hasil Pemuliaan oleh Petani kecil dalam negeri.

- (2) Varietas hasil Pemuliaan Petani kecil dalam negeri dilaporkan  kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.
- (3) Varietas hasil Pemuliaan Petani kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (21 hanya dapat diedarkan secara terbatas  dalam satu kabupaten/kota.
- (4) Setiap Orang dilarang mengedarkan Varietas hasil Pemuliaan atau introduksi yang belum dilepas.
- (5) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pelepasan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Menteri.

## Pasal 30

- (1) Benih Tanaman dari Varietas hasil Pemuliaan atau introduksi yang telah dilepas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) merupakan benih unggul.
- (21 Benih unggul sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi standar mutu, disertifikasi,  dan diberi label.
- (3) Dalam hal standar mutu sebagaimana  dimaksud pada ayat  (21 belum ditetapkan, Menteri menetapkan persyaratan  teknis minimal.
- (41 Setiap Orang dilarang mengedarkan benih unggul yang tidak sesuai dengan standar mutu, tidak bersertifikat, dan/ atau tidak berlabel.
- (5) Ketentuan  lebih lanjut  mengenai standar mutu, sertifikasi, dan pelabelan  benih unggul sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 31

- (1) Pengadaan benih unggul diperoleh dari produksi dalam negeri dan/atau pemasukan dari luar negeri.

(2) Pengadaan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-t7-

- (2) Pengadaan benih unggul dari produksi dalam negeri sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Petani, Pelaku Usaha, danf atau Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.

## Pasal 32

- (1) Pengadaan benih unggul melalui pemasukan  dari luar negeri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) dilakukan setelah mendapatizin  dari Menteri.
- (21 Pengeluaran benih unggul dari wilayah negara Republik Indonesia dapat dilakukan oleh instansi pemerintah, Petani, atau Pelaku Usaha berdasarkan  izin.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin  pemasukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan  izin pengeluaran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (21 diatur dengan Peraturan  Menteri.

## Pasal 33

Setiap Orang yang mengedarkan Benih Tanaman Hewan, dan/atau Bibit Hewan hasil rekayasa mengikuti  ketentuan peraturan perundang-undangan. Benih genetik

## Pasal 34

Setiap Orang dilarang:

- b. mengadakan, mengedarkan  ,  danf atau memelihara Benih Hewan atau Bibit Hewan
- a. mengadakan, mengedarkan,  dan/atau menanam Benih Tanaman; dan/atau

yang merugikan masyarakat, budi daya Pertanian, sumber daya alam lainnya, dan/atau lingkungan hidup.

Pasal 35

Varietas  yang dapat diberi pelindungan meliputi varietas dari jenis atau spesies Tanaman yang baru, unik, seragam, stabil, dan diberi nama.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

-18-

## Pasal 36

Varietas yang penggunaannya bertentangan  dengan peraturan perundang-undangan,  ketertiban umum, kesusilaan, norma agama, kesehatan,  dan kelestarian lingkungan  hidup tidak dapat diberi pelindungan  Varietas.

## Pasal 37

- (1) Pemegang hak pelindungan Varietas yaitu Setiap Orang atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak pelindungan Varietas dari pemegang hak pelindungan sebelumnya.
- (21 Pemegang hak  pelindungan Varietas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  memiliki hak  untuk menggunakan dan memberikan persetujuan kepada Setiap Orang untuk menggunakan Varietas berupa Benih Tanaman dan hasil panen yang digunakan untuk propagasi.

## Pasal 38

Jika hak pelindungan Varietas diberikan kepada Setiap Orang yang tidak berhak, Setiap Orang yang berhak dapat menuntut hak pelindungan Varietas ke pengadilan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 39

Pelindungan  Varietas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35 sampai dengan Pasal 38  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perLlndang-undangan.

## BAB VI

## PENANAMAN

Pasal 40

- (1) Penanaman merupakan kegiatan menanam Benih Tanaman pada Lahan atau media tanam lainnya.
- (2) Penanaman  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan dengan tepat pola tanam, tepat Benih Tanaman, tepat cara, tepat sarana dan prasarana, serta tepat waktu.

<!-- image -->

## trRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-19-

## Pasal 4 1

- (1) Tepat pola tanam, tepat Benih Tanaman, tepat cara, tepat sarana dan prasarana, serta tepat waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (21 dilakukan dengan manajemen tanam.
- (21 Manajemen  tanam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- b. pola pemupukan;
- a. kalender tanam;
- c.  pola pengairan; dan
- d. perbenihan.
- (3) Pemerintah  Pusat menetapkan manajemen tanam sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2)  dengan memperhatikan kearifan lokal.

## Pasal 42

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  penanaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40  dan  manajemen tanam sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4l diatur dengan Peraturan  Menteri.

## BAB VII

PENGELUARAN  DAN PEMASUKAN

TANAMAN, BENIH, BIBIT, DAN HEWAN

## Pasal 43

Pengeluaran  Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan dari wilayah negara Republik Indonesia oleh Setiap Orang dapat dilakukan jika keperluan dalam negeri telah terpenuhi dengan memperoleh izin dari Menteri.

## Pasal 44

- (1)  Pemasukan Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan dari luar negeri dapat dilakukan untuk:
- b.  mengembangkan  ilmu pengetahuan dan teknologi; dan/atau
- a.  meningkatkan mutu dan keragaman genetik;
- c.  memenuhi  keperluan  di dalam negeri.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-20-

- (21 Pemasukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi standar mutu.
- (3) Setiap Orang yang melakukan pemasukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memperoleh izin dari Menteri.

## Pasal 45

- (1) Pemerintah  Pusat melakukan pengawasan terhadap pengeluaran  dan pemasukan  Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 dan Pasal 44.
- (21 Pengeluaran dan pemasukan  Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 dan Pasal 44 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 46

- (1) Setiap Orang dilarang memasukkan dan/atau mengeluarkan Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan yang terancam  punah dan/atau yang dapat merugikan kepentingan  nasional ke dan/atau dari wilayah negara Republik  Indonesia.
- (2) Ketentuan  lebih lanjut mengenai Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan yang terancam punah dan/atau yang dapat merugikan kepentingan nasional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## BAB VIII

## PEMANFAATAN AIR

## Pasal 47

- (1) Pemanfaatan air untuk  budi daya  Pertanian memperhatikan baku  mutu  air sesuai dengan peruntukannya.
- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya mengatur pemanfaatan air untuk budi daya Pertanian.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2r-

- (3) Dalam mengatur pemanfaatan  air untuk budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewaj iban :
- b. menetapkan  prioritas penggunaan air untuk kegiatan budi daya Pertanian setelah kebutuhan pokok manusia sehari-hari terpenuhi; dan
- a. mengupayakan ketersediaan air dengan mempertimbangkan  kondisi hidroklimatologi, hidrologi, dan hidrogeologi;
- c.  menetapkan rencana alokasi dan mengatur pembagian air sesuai rencana alokasi yang ditetapkan untuk kegiatan budi daya Pertanian.
- (4) Pengaturan pemanfaatan  air untuk budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## BAB IX

## PELINDUNGAN DAN PEMELIHARAAN PERTANIAN

## Bagian Kesatu Pelindungan Pertanian

Pasal 48

- (1)  Pelindungan  Pertanian dilaksanakan dengan sistem pengelolaan hama terpadu serta penanganan  dampak perubahan iklim.
- (2)  Pelaksanaan Pelindungan Pertanian  sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  menjadi tanggung  jawab Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya, Petani, Pelaku Usaha, dan masyarakat.

## Pasal 49

Pelindungan Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 48 dilaksanakan melalui kegiatan:

- a. pencegahan masuknya Organisme Penggangggu Tumbuhan dan penyakit hewan dari luar negeri ke dalam wilayah negara Republik Indonesia serta tersebarnya  dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

b. pengendalian.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-22-

- b. pengendalian Organisme Pengganggu Tumbuhan dan penyakit hewan; dan
- c.  penanganan dampak perubahan  iklim.

## Pasal 50

- (1) Setiap Orang dilarang menggunakan Sarana Budi Daya Pertanian, Prasarana Budi Daya Pertanian,  dan/atau cara yang dapat mengganggu kesehatan dan/atau mengancam  keselamatan  manusia serta menimbulkan gangguan dan kerusakan sumber daya alam dan/atau lingkungan hidup dalam pelaksanaan Pelindungan Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 49.
- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai  penggunaan sarana, prasarana, danf atau cara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 51

- (1) Setiap Orang yang memiliki atau menguasai Tanaman atau hewan harus melaporkan  adanya serangan Organisme Pengganggu T\rmbuhan dan penyakit hewan kepada pejabat yang berwenang dan yang bersangkutan harus mengendalikannya.
- (21 Dalam hal serangan Organisme Pengganggu  Tumbuhan dan penyakit hewan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan:
- b. Organisme Pengganggu Tumbuhan  dan penyakit hewan yang belum pernah ada
- a. eksplosi; atau

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  berkewajiban menanggulangi bersama masyarakat.

## Pasal 52

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat melakukan atau memerintahkan:
- b. depopulasi  hewan yang menyebabkan tersebarnya penyakit hewan.
- a. Eradikasi  Tanaman dan/atau benda lain; atau

(2) Dalam

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

-23-

- (21 Dalam hal Organisme Pengganggu Tumbuhan atau penyakit hewan dianggap sangat berbahaya dan mengancam keselamatan Tanaman dan hewan secara meluas, dilakukan Eradikasi atau depopulasi.

## Pasal 53

Pemilik Tanaman dan hewan yang Tanaman, hewan, dan/atau benda lainnya tidak  terserang Organisme Pengganggu  Tumbuhan dan penyakit hewan tetapi harus dimusnahkan dalam rangka Eradikasi atau depopulasi diberi kompensasi.

## Pasal 54

Ketentuan lebih lanjut mengenai Pelindungan Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 sampai dengan Pasal 53 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua Pemeliharaan Pertanian

## Pasal 55

- (1) Pemeliharaan Pertanian bertujuan untuk:
- b. menjaga kelestarian  lingkungan; dan
- a. menciptakan kondisi pertumbuhan  dan produktivitas Pertanian yang optimal;
- c.  mencegah timbulnya kerugian pihak lain dan/atau kepentingan  umum.
- (2) Setiap Orang dilarang menggunakan Sarana Budi Daya Pertanian, Prasarana Budi Daya Pertanian,  dan/atau cara yang mengganggu  kesehatan  dan/atau mengancam keselamatan  manusia serta menimbulkan gangguan dan kerusakan sumber daya alam dan/atau lingkungan hidup  dalam melakukan pemeliharaan  Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeliharaan  Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-24-

## BAB X

## PANEN DAN PASCAPANEN

Bagian Kesatu Panen

Pasal 56

- (1) Panen merupakan kegiatan memungut hasil budi daya Pertanian yang bertujuan untuk memperoleh  hasil yang optimal dengan menekan  tingkat kehilangan dan/atau kerusakan hasil.
- (21 Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), panen dilaksanakan secara tepat waktu, tepat keadaan, tepat cara, dan tepat sarana dan prasarana.
- (3) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya,  Petani, Pelaku Usaha, dan masyarakat berkewajiban untuk mewujudkan  tujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Setiap Orang yang melakukan panen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mencegah rusaknya sumber daya alam dan lingkungan hidup serta timbulnya kerugian bagi masyarakat.

Pasal 57

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib berupaya untuk meringankan beban Petani kecil yang mengalami gagal panen yang tidak ditanggung oleh asuransi  Pertanian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Kedua Pascapanen

Pasal 58

Pascapanen merupakan  kegiatan penanganan hasil panen yang  bertujuan untuk mempertahankan dan/atau meningkatkan mutu, menekan tingkat kehilangan  dan/atau kerusakan,  memperpanjang  daya simpan, dan meningkatkan daya guna serta nilai tambah hasil budi daya Pertanian.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-25-

Pasal 59

- (1) Hasil budi daya Pertanian yang dipasarkan harus memenuhi standar mutu.
- (2) Pemerintah  Fusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  membina dan memfasilitasi  pemenuhan standar mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  mengawasi mutu hasil budi daya Pertanian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 60

- (1) Pemerintah Pusat menetapkan standar unit pengolahan, alat transportasi,  dan unit penyimpanan hasil budi daya Pertanian.
- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  melakukan akreditasi  atas kelayakan unit pengolahan,  alat transportasi, dan unit penyimpanan hasil budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengawasan terhadap unit pengolahan, alat transportasi, dan unit penyimpanan hasil budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 61

Pemerintah Pusat menetapkan tata cara pengawasan atas mutu  unit pengolahan, alat  transportasi,  dan  unit penyimpanan  hasil budi daya Pertanian.

## Pasal 62

Ketentuan  lebih lanjut mengenai pascapanen  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 sampai dengan Pasal 6l  diatur dalam Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 63

- (1)  Pemerintah Pusat menetapkan  harga dasar hasil budi daya Pertanian strategis nasional.

(2) Ketentuan

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-26-

- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penetapan harga dasar hasil budi daya Pertanian strategis  nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## Pasal 64

- (1) Untuk melindungi hasil budi daya Pertanian, Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya  berkewajiban menyerap kelebihan  hasil budi daya Pertanian strategis nasional.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyerapan kelebihan budi daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB XI

## SARANA BUDI DAYA PERTANIAN DAN PRASARANA BUDI DAYA PERTANIAN

## Bagian Kesatu

Sarana Budi Daya Pertanian

## Pasal 65

- (1) Sarana Budi Daya Pertanian terdiri atas:
- b. Pupuk;
- a. Benih Tanaman dan Benih Hewan atau Bibit Hewan;
- c.  pestisida;
- e. alat dan mesin Pertanian.
- d. pakan; dan
- (2) Sarana Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal  dari dalam negeri atau luar negeri.
- (3) Sarana Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikembangkan  dengan teknologi yang memperhatikan kondisi iklim, kondisi Lahan, dan ramah lingkungan.

## Pasal 66

- (1) Sarana Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) harus memenuhi persyaratan keamanan dan standar mutu.

(2) Untuk

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-27 -

- (2) Untuk memenuhi standar mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Sarana Budi Daya Pertanian wajib dilakukan sertifikasi.
- (3) Dalam hal standar mutu sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  belum ditetapkan, Menteri menetapkan persyaratan  teknis minimal.
- (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dikecualikan  untuk Sarana Budi Daya Pertanian produksi lokal atau Petani kecil yang diedarkan secara terbatas  dalam satu kabupaten/kota.
- (5) Setiap Orang dilarang mengedarkan Sarana Budi Daya Pertanian  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf a, huruf d, dan huruf e yang tidak memenuhi persyaratan  keamanan dan standar mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 67

- (1) Sarana Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf a sampai dengan huruf d dapat merupakan  atau mengandung  hasil rekayasa genetik.
- (21 Setiap Orang yang mengedarkan Sarana Budi Daya Pertanian  yang merupakan  atau mengandung  hasil rekayasa genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), peredarannya  mengikuti  ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang keamanan hayati.

## Pasal 68

- (1) Sarana Budi Daya Pertanian yang diedarkan wajib diberi label, kecuali Sarana Budi Daya Pertanian  produksi lokal atau Petani kecil ,yang diedarkan secara terbatas dalam satu kabupaten/kota.
- (2) Pemberian label sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-28-

## Pasal 69

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangan  dan kemampuannya  dapat mendanai Sarana Budi Daya Pertanian untuk Petani kecil sesuai dengan program:
- b. kedaulatan pangan;
- a.  pengentasan  kemiskinan;
- c.  pemberantasan narkoba; dan/atau
- d. penanggulangan terorisme.
- (2) Untuk Sarana Budi Daya Pertanian dalam bentuk Pupuk, Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  dapat memberikan subsidi yang diperuntukkan bagi Petani kecil.

## Pasal 70

- (1) Pemerintah Pusat berkewajiban  menyediakan bank genetik, cadangan  Benih Tanaman dan Benih Hewan atau Bibit Hewan, serta cadangan Pupuk nasional.
- (21 Pemerintah Pusat dalam menyediakan  bank genetik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan masyarakat.
- (3) Cadangan Benih Tanaman dan Benih Hewan atau Bibit Hewan, serta cadangan Pupuk nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat digunakan untuk keadaan darurat, bencana alam, atau bencana sosial.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai bank genetik, cadangan Benih Tanaman dan Benih Hewan atau Bibit Hewan, serta cadangan Pupuk nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 71

- (1) Pupuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf b pengadaannya  dilakukan melalui produksi dalam negerl danlatau pemasukan dari luar negeri.
- (2) Pupuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang diedarkan  wajib terdaftar.
- (3) Pupuk yang terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (2),, harus memenuhi standar mutu, terjamin efektivitasnya,  dan diberi label.

<!-- image -->

## FRES IDEN REPUEUK INDONESIA

-29-

## Pasal 72

- (1) Pupuk yang diproduksi oleh Petani kecil dikecualikan dari pendaftaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 71 ayat (21.
- (21 Pupuk sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diedarkan secara terbatas dalam satu kabupaten/kota.

## Pasal 73

Setiap Orang dilarang mengedarkan  Pupuk yang tidak terdaftar dan/ atau tidak berlabel.

## Pasal 74

Ketentuan mengenai pengadaan dan peredaran Pupuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7l  dan Pasal 72 diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 75

Pestisida sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf c merupakan semua zat kirnia dan bahan lain serta jasad renik dan virus yang dapat dipergunakan untuk:

- 1. hama dan penyakit yang merusak Tanaman  atau hasil Pertanian;
- a. memberantas atau mencegah:
- 2. hama luar pada hewan piaraan dan ternak;
- 4. binatang dan jasad renik dalam rumah tangga, bangunan,  dan dalam alat pengangkutan;  dan
- 3. hama air;
- 5. binatang yang dapat menyebabkan penyakit pada manusia atau binatang yang perlu dilindungi dengan penggunaan pada Tanaman, tanah, atau air;
- c.  mematikan dan mencegah  pertumbuhan  bagian Tanaman yang tidak diinginkan;  dan
- b. memberantas rerumputan dan/atau Tanaman yang tidak diinginkan;
- d. mengatur atau merangsang pertumbuhan Tanaman atau bagian Tanaman yang tidak termasuk Pupuk.

Pasal 76

<!-- image -->

## trRES IDEN REPUBUK INDONESIA

-30-

## Pasal 76

- (1) Pestisida  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 75 pengadaannya  dilakukan  melalui produksi dalam negeri dan/atau  pemasukan dari luar negeri.
- (21 Pestisida sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) yang diedarkan wajib terdaftar.
- (3) Pestisida yang terdaftar sebagaimana dimaksud  pada ayat (21 harus memenuhi standar mutu, terjamin efektivitasnya,  dan diberi label.
- (4) Pestisida sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang digunakan harus memperhatikan kesehatan masyarakat dan kelestarian  lingkungan.

## Pasal 77

- (1) Setiap Orang dilarang mengedarkan dan/atau menggunakan Pestisida yang  tidak terdaftar, membahayakan kesehatan masyarakat dan kelestarian lingkungan,  danf atau tidak berlabel.
- (21 Pestisida yang dilarang  peredaran dan/atau penggunaannya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dimusnahkan oleh Setiap Orang yang menguasai pestisida.
- (3) Dalam hal Setiap Orang yang menguasai pestisida sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diketahui keberadaannya,  pemerintah berkewajiban melakukan pemusnahan.

## Pasal 78

- (1) Produsen dan/atau distributor alat dan mesin Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf e wajib melakukan sosialisasi mengenai tata  cara penggunaan,  keselamatan,  pemeliharaan, dan perbaikan alat dan mesin Pertanian.
- (21 Alat dan mesin Pertanian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diuji terlebih dahulu sebelum diedarkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN TTEPUBUK INDONESIA

-31 -

Pasal 79

Setiap Orang yang melakukan produksi, pengadaan, pengedaran, dan penggunaan Sarana Budi Daya Pertanian wajib:

- b. memperhatikan Sistem Budi Daya Pertanian,  daya dukung sumber daya alam, dan fungsi lingkungan.
- a. memenuhi standar keselamatan dalam proses produksi, penyimpanan, pengangkutan,  dan penggunaannya dengan memperhatikan kearifan lokal masyarakat  setempat; dan

## Pasal 80

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban menyediakan Sarana Budi Daya Pertanian  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 secara tepat waktu, tepat mutu, tepat jenis, tepat jumlah, tepat lokasi, dan tepat harga bagi Petani.

## Pasal 81

Ketentuan lebih lanjut mengenai Sarana Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 sampai dengan Pasal 8O diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua Prasarana  Budi Daya Pertanian

Pasal 82

- (1) Prasarana Budi Daya Pertanian meliputi
- b.  jaringan irigasi dan/atau drainase;
- a.  Lahan;
- c.  jalan penghubung;
- e.  gudang;
- d.  tenaga listrik  dan jaringannya  sampai ke pascapanen; Iokasi
- f. rumah atau penaung Tanaman;
- h.  bangsal penanganan pascapanen
- g.  gudang berpendingin;  dan
- yang memenuhi persyaratan teknis.

(2) Pemerintah...

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-32-

- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban  menyediakan,  mengelola, dan/atau  memelihara Prasarana  Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d secara terintegrasi dan terencana.
- (3) Selain Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah, Pelaku Usaha juga dapat menyediakan, mengelola, dan/atau memelihara  Prasarana Budi Daya Pertanian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (41 Petani dan Pelaku Usaha berkewajiban memelihara Prasarana Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 83

Penyediaan,  pengelolaan,  dan/atau pemeliharaan  Prasarana Budi Daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 82 dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## BAB XII

## USAHA BUDI DAYA PERTANIAN

## Pasal 84

- (1) Setiap Orang dapat melakukan Usaha Budi Daya Pertanian.
- (2) Usaha Budi Daya Pertanian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bersumber dari modal dalam negeri dan modal asing sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
- (3) Setiap Orang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan kerja sama secara terpadu dengan Petani dalam melakukan Usaha Budi Daya Pertanian.
- (41 Dalam melakukan Usaha Budi Daya Pertanian, Setiap Orang dapat melakukan diversifikasi budi daya Pertanian dengan tetap memprioritaskan usaha pokok.

<!-- image -->

## trRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

-33-

## Pasal 85

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  membina dan mengarahkan kerja sama secara terpadu dalam melakukan  Usaha Budi Daya Pertanian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 84.
- (21 Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  prinsip saling memperkuat dan menguntungkan yang dibuat dalam bentuk perjanjian secara tertulis.

## Pasal 86

- (1) Setiap Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1) yang melakukan  Usaha Budi Daya Pertanian di atas skala tertentu wajib memiliki izin.
- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya dilarang memberikan izin Usaha Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di atas tanah hak ulayat masyarakat  hukum adat.
- (3) Ketentuan larangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dikecualikan dalam hal telah dicapai persetujuan  antara masyarakat  hukum adat dan Pelaku Usaha.

## Pasal 87

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  berkewajiban memfasilitasi  pembiayaan dan permodalan Usaha Budi Daya Pertanian yang diprioritaskan  kepada Petani kecil.
- (21 Pemberian fasilitas pembiayaan dan  permodalan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:
- b. pemberian bantuan penguatan modal bagi Petani;
- a. pinjaman modal  untuk memiliki dan/atau memperluas kepemilikan Lahan budi daya Pertanian;
- c.  pemberian subsidi bunga kredit program dan/atau imbal jasa penjaminan;  dan/atau
- d. pemanfaatan dana tanggung jawab sosial serta dana program kemitraan dan bina lingkungan dari badan usaha.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-34-

## Pasal 88

- (1) Setiap Orang yang memanfaatkan  jasa atau Sarana Budi Daya Pertanian  dan Prasarana Budi Daya Pertanian yang disediakan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya  dapat dikenai pungutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Pungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dikenakan kepada Petani kecil.

## Pasal 89

Dalam melakukan  Usaha Budi Daya Pertanian, Setiap Orang dilarang melakukan praktik monopoli dan persaingan usaha tidak sehat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

## Pasal 90

Ketentuan  lebih lanjut mengenai permodalan, diversifikasi, perizinan, dan pungutan Usaha Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 sampai dengan Pasal 88 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB XIII

## PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Bagian Kesatu Pembinaan

## Pasal 9 1

- (1) Pembinaan budi  daya Pertanian dilakukan oleh Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya.
- (2) Pembinaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap  penyelenggaraan  Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan.
- (3) Pembinaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui pendidikan, pelatihan, penyuluhan, dan diseminasi  informasi.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-35-

- (4) Pembinaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diarahkan untuk meningkatkan  produksi,  mlltLl, nilai tambah hasil budi daya Pertanian,  dan efisiensi penggunaan Lahan serta Sarana Budi Daya Pertanian.
- (5) Pembinaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 didasarkan pada pemenuhan kebutuhan dalam negeri, keunggulan komparatif, dan permintaan pasar komoditas Pertanian.

## Pasal 92

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya mendorong  dan mengarahkan peran serta Petani dan Pelaku Usaha atau pemangku kepentingan dalam pembinaan  budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91.

## Pasal 93

Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan budi Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9l Pasal 92 diatur dalam Peraturan Menteri. daya dan

## Pasal 94

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan  insentif kepada Petani pemula dan Petani yang melakukan  budi daya Pertanian dan meningkatkan produksi  dan produktivitas hasil Pertanian.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Menteri.

Bagian Kedua Pengawasan

## Pasal 95

- (1) Pengawasan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilakukan untuk menjamin Sarana Budi Daya Pertanian, Prasarana  Budi Daya Pertanian, dan/atau produk Pertanian sesuai dengan standar mutu yang telah ditetapkan  serta menanggulangi  berbagai dampak negatif yang merugikan  masyarakat luas dan kelestarian fungsi lingkungan hidup.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBUK INDONESIA

-36-

- (2)  Pengawasan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara berjenjang  oleh Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah  sesuai  dengan  kewenangannya dengan melibatkan peran serta masyarakat.

## Pasal 96

- (1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 dilakukan melalui:
- b. pemantauan dan evaluasi  terhadap pelaksanaan  dan hasil budi daya Pertanian.
- a. pelaporan dari Pelaku Usaha mengenai  kegiatan usahanya;  dan/atau
- (21 Dalam keadaan tertentu pengawasan dapat dilakukan melalui pemeriksaan terhadap proses dan hasil budi daya Pertanian.
- (3) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan informasi publik yang diumumkan dan dapat diakses  secara terbuka oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilakukan  dengan mengamati  dan memeriksa kesesuaian laporan dengan pelaksanaan di lapangan.

Pasal 97

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 dan Pasal 96 diatur dalam Peraturan  Menteri.

## BAB XIV

## PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN

Pasal 98

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya menyelenggarakan penelitian dan pengembangan  budi daya Pertanian.

(2) Pemerintah

<!-- image -->

## FRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

-37 -

- (2) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya membina dan mendorong masyarakat untuk melakukan kegiatan penelitian dan pengembangan budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Penelitian dan pengembangan budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan di dalam atau di luar negeri.
- (4) Penelitian dan pengembangan budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dengan mengutamakan  penelitian dan pengembangan  di dalam negeri.
- (5) Penelitian dan pengembangan budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 99

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  memberikan  penghargaan  kepada penemu teknologi tepat guna serta penemu teori dan metode ilmiah baru di bidang budi daya Pertanian.
- (2) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XV

## PENGEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA

## Pasal 100

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya menyelenggarakan  pengembangan sumber daya manusia  di bidang budi daya Pertanian.
- (2) Sumber daya manusia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi aparatur, Pelaku Usaha, Petani, dan masyarakat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESTA

-38-

## Pasal 101

- (1) Dalam penyelenggaraan pengembangan  sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10O ayat (1) diselenggarakan penyuluhan Pertanian.
- (21 Pen5ruluhan Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh:
- b. Pelaku Usaha.
- a. Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya; dan
- (3) Penyelenggaraan penyuluhan Pertanian dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## BAB XVI

## SISTEM INFORMASI

## Pasal 102

- (1) Sistem informasi Pertanian mencakup pengumpulan, pengolahan,  penganalisisan, penyimpanan, penyajian, serta penyebaran data Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan.
- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban membangun, men5rusun, dan mengembangkan sistem informasi Pertanian yang terintegrasi.
- (3) Sistem informasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) paling sedikit digunakan  untuk keperluan:
- b. pemantauan  dan evaluasi;
- a.  perencanaan
- c.  pengelolaan pasokan dan  permintaan produk Pertanian; dan
- d. pertimbangan  penanaman modal.
- (4) Kewajiban  Pemerintah Fusat dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan  oleh pusat data dan informasi.
- (5) Pusat data dan informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) berkewajiban  melakukan pemutakhiran  data dan informasi Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan secara akurat dan dapat diakses oleh masyarakat.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-39-

- (6) Data dan informasi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (5) dapat diakses dengan mudah dan cepat oleh Pelaku Usaha dan masyarakat.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi  diatur dengan Peraturan Menteri.

## Pasal 103

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menjamin kerahasiaan data dan informasi Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XVII

## PERAN SERTA MASYARAKAT

## Pasal 104

- (1) Penyelenggaraan  Sistem Budi Daya  Pertanian Berkelanjutan dilaksanakan  dengan melibatkan peran serta masyarakat.
- (2) Peran serta masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
- b. tata ruang dan tata guna Lahan budi daya Pertanian;
- a. perencanaan budi daya Pertanian;
- c.  penggunaan Lahan;
- e. penanaman;
- d. perbenihan  dan perbibitan;
- f. pengeluaran dan  pemasukan  Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan;
- h. pelindungan dan pemeliharaan  Pertanian;
- g. pemanfaatan air;
- i. panen dan pascapanen;
- k.  Usaha Budi Daya Pertanian;
- j. Sarana Budi Daya Pertanian dan Prasarana Budi Daya Pertanian;
- 1. pembinaan dan pengawasan;
- n. pengembangan  sumber daya manusia; dan
- m. penelitian dan pengembangan;
- o. sistem informasi.

(3) Peran...

<!-- image -->

## FRESIDEN REFUELIK INDONESIA

-40-

- (3) Peran serta masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dapat dilakukan dalam bentuk pemberian usulan, tanggapan, pengajuan keberatan, saran perbaikan, danf atau bantuan.

## Pasal 105

Peran serta masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 104 ayat (1) dapat dilakukan Setiap Orang.

## Pasal 106

Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 1O4 dan Pasal 105 diatur dalam Peraturan  Menteri.

## BAB XVIII

## PENYIDIKAN

## Pasal 1O7

- (1) Selain pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang lingkup tugas dan tanggung  jawabnya di bidang budi daya Pertanian diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk melakukan  penyidikan dalam tindak pidana di bidang budi daya Pertanian sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang hukum acara pidana.
- (21 Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berwenang:
- b. melakukan  pemanggilan terhadap seseorang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau sebagai saksi dalam tindak pidana di bidang budi daya Pertanian;
- a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di bidang budi daya Pertanian;
- c.  melakukan penggeledahan  dan penyitaan  terhadap barang bukti tindak pidana di bidang budi daya Pertanian;
- d. meminta keterangan dan barang bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana di bidang budi daya Pertanian;

e.membuat...

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

-4t-

- e. membuat dan menandatangani  berita acara; dan
- f. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak pidana di bidang budi daya Pertanian.
- (3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya penyidikan kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.
- (4) Dalam hal  pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2)  memerlukan  tindakan penangkapan dan penahanan,  penyidik pegawai negeri sipil melakukan  koordinasi  dengan pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perLlndang-undangan.
- (5) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan  hasil penyidikan  kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.
- (6) Pengangkatan penyidik pegawai negeri sipil dan tata cara serta proses penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XIX

## SANKSI ADMINISTRATIF

Pasal 108

- (1) Sanksi administratif dikenakan kepada:
- b. Petani dan/atau Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2)., Pasal 18 ayat (2), Pasal 32 ayat (1), dan Pasal 32 ayat (2); dan
- a. Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 20 ayat (3), Pasal 28 ayat (3), Pasal 43, Pasal 44 ayat (2), Pasal 44 ayat (3), Pasal 66 ayat (2), Pasal 7l  ayat (3), Pasal 76 ayat (3), dan Pasal 79;
- c.  Produsen dan/atau distributor yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal TB ayat (1).

(2) Sanksi

<!-- image -->

## FRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-42-

- (21 Sanksi administratif ayat (1) dapat berupa: sebagaimana dimaksud pada
- b. denda administratif;
- a. teguran tertulis;
- c.  penghentian  sernentara kegiatan usaha;
- e. pencabutan izin; dan/atau
- d. penarikan produk dari peredaran;
- f. penutupan usaha.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi dan besarnya denda administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

## BAB XX

## KETENTUAN PIDANA

## Pasal 109

Setiap Orang yang mengalihfungsikan Lahan yang sudah ditetapkan  sebagai Lahan budi daya Pertanian  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.0O0.000.000,00 (satu miliar rupiah).

## Pasal 1 10

Setiap Orang yang menggunakan  Lahan dalam luasan tertentu untuk kepentingan budi daya Pertanian yang tidak mengikuti tata cara yang dapat mencegah timbulnya kerusakan lingkungan hidup sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2l  ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7  (tujuh) tahun dan pidana denda pating banyak RpS.0OO.00O.0OO,00  (lima miliar rupiah).

## Pasal 1 1 1

Pelaku Usaha yang menggunakan  Lahan hak ulayat yang tidak melakukan musyawarah dengan masyarakat hukum adat pemegang  hak ulayat untuk memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak RpS.000.OO0.000,00 (lima miliar rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-43-

## Pasal I 12

Setiap Orang yang menggunakan Lahan dan/atau media tanam lainnya untuk keperluan budi daya Pertanian yang tidak mengikuti tata cara yang dapat mencegah timbulnya pencemaran lingkungan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6  (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.00O.O00.000,O0 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 1 13

Setiap Orang yang melakukan kegiatan pencarian dan pengumpulan Sumber Daya Genetik tidak memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

## Pasal 1 14

Setiap Orang yang mengedarkan Varietas hasil Pemuliaan atau introduksi  yang belum dilepas oleh Pemerintah  Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (41 dipidana dengan pidana penjara paling lama 6  (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.0OO.000.O00,00 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 1 15

Setiap Orang yang mengedarkan benih unggul yang tidak sesuai dengan standar mutu, tidak bersertifikat, dan/atau tidak berlabel  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.0OO.0OO.00O,00  (tiga miliar rupiah).

## Pasal 1 16

- (1) Setiap Orang yang mengadakan, mengedarkan, dan/atau menanam Benih Tanaman yang merugikan masyarakat, budi daya Pertanian, sumber daya alam lainnya, dan/atau lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf a dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda pating banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).

(2) Setiap. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-44-

- (2) Setiap Orang yang mengadakan, mengedarkan, dan/atau memelihara  Benih Hewan atau Bibit Hewan yang merugikan masyarakat, budi daya Pertanian,  sumber daya alam lainnya, dan/atau lingkungan hidup sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 34 huruf b dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.000.O00.000,00 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 1 17

Setiap Orang yang memasukkan  dan/atau mengeluarkan Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan yang terancam punah dan/atau yang dapat merugikan kepentingan nasional ke  dan/atau dari  wilayah negara Republik Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 46 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.0O0.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 1 18

Setiap Orang yang menggunakan Sarana Budi Daya Pertanian, Prasarana  Budi Daya Pertanian, dan/atau cara yang dapat mengganggu kesehatan dan/atau mengancam keselamatan  manusia serta menimbulkan  gangguan dan kerusakan sumber daya alam dan/atau lingkungan hidup dalam pelaksanaan Pelindungan Pertanian  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.0O0.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 1 19

Setiap Orang yang menggunakan  Sarana Budi Daya Pertanian, Prasarana  Budi Daya Pertanian, dan/atau cara yang  mengganggu  kesehatan dan/atau mengancam keselamatan  manusia serta menimbulkan  gangguan dan kerusakan sumber daya alam dan/atau lingkungan hidup dalam melakukan pemeliharaan Pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.00O.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBLIK INDONESIA

-45-

## Pasal 12O

Setiap Orang yang tidak mencegah  rusaknya sumber daya alam dan lingkungan  hidup serta timbulnya kerugian bagi masyarakat dalam melakukan  panen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak RpS.OO0.O00.000,00  (lima miliar rupiah).

## Pasal 121

Setiap Orang yang mengedarkan Sarana Budi Daya Pertanian yang tidak memenuhi persyaratan keamanan dan standar mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (5) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling banyak Rp3.O00.OO0.000,O0 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 122

Setiap Orang yang mengedarkan  Pupuk yang tidak terdaftar dan/atau tidak berlabel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling banyak Rp3.O00.0O0.O00,00 (tiga miliar rupiah).

## Pasal 123

Setiap Orang yang mengedarkan dan/atau menggunakan pestisida yang tidak terdaftar, membahayakan kesehatan masyarakat  dan kelestarian  lingkungan, dan/atau tidak berlabel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp5.O00.000.00O,OO (lima miliar rupiah).

## Pasal 124

Setiap Orang yang menguasai pestisida yang dilarang peredaran dan/atau  penggunaannya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) dan tidak memusnahkan,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp5.00O.000.0OO,00 (lima miliar rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-46-

## Pasal 125

Setiap Orang yang melakukan Usaha Budi Daya Pertanian  di atas skala tertentu yang tidak memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak RpS.000.000.O00,00  (lima miliar rupiah).

## Pasal 126

Pejabat Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah yang memberikan izin Usaha Budi Daya Pertanian di atas tanah hak ulayat masyarakat  hukum adat tanpa ada persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (2) dan ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp5.000.O00.000,00  (lima miliar rupiah).

## Pasal 127

- (1) Dalam hal perbuatan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 109 sampai dengan Pasal 125 dilakukan oleh korporasi, selain pengurusnya dipidana berdasarkan Pasal 109 sampai dengan Pasal 125, korporasinya dipidana dengan pidana denda maksimum  ditamb ah I  I  3 (sepertiga).
- (2) Dalam hal perbuatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 109 sampai dengan Pasal 125 dilakukan oleh pejabat sebagai orang yang diperintahkan atau orang yang karena jabatannya memiliki kewenangan  di bidang Pertanian, dipidana dengan pidana sebagaimana ancaman pidana  dalam  Undang-Undang ini ditambah 1/3 (sepertiga).

## BAB XXI

## KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 128

- (1) Izin  yang telah dikeluarkan sebelum berlakunya Undang-Undang  ini tetap berlaku sampai izin berlakunya habis.

(2) Permohonan. . .

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUBUK INDONESIA

-47-

- (2) Permohonan izin yang diajukan sebelum berlakunya Undang-Undang  ini dan belum dikeluarkan izinnya tetap diproses sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebelumnya.

## BAB XXII

## KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 129

Pada saat Undang-Undang ini  mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan  yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang  Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 34781, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang  tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

## Pasal 130

Pada saat Undang-Undang  ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3478), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 131

Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini ditetapkan  paling lama 3  (tiga) tahun terhitung Undang-Undang  ini diundangkan. harus sejak

## Pasal 132

Undang-Undang  ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 18 Oktober 2Ol9

Plt. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA RBPUBLIK INDONESIA, ttd

TJAHJO KUMOLO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OI9 NOMOR 20 1

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA

REPUBLIK INDONESIA

<!-- image -->

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-48-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Undang-Undang  ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan  di Jakarta pada tanggal 18 Oktober 2Ol9

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd

JOKO WIDODO

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUELIK INDONESIA

## PENJELASAN

## ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 22TAHUN 2019

## TENTANG

## SISTEM BUDI DAYA PERTANIAN BERKELANJUTAN

## I. UMUM

Indonesia dikaruniai oleh Tuhan Yang Maha Esa dengan beranekaragam  sumber daya alam hayati yang mempunyai  peranan penting bagi kehidupan. Oleh karena itu, hal tersebut perlu dikelola dan dimanfaatkan  secara lestari, selaras, serasi, dan seimbang bagi sebesarbesarnya untuk kemakmuran ralryat. Sistem pembangunan yang berkelanjutan dan berwawasan  lingkungan perlu ditumbuhkembangkan dalam pembangunan  nasional secara menyeluruh  dan terpadu. Salah satunya adalah pembangunan nasional yang diarahkan untuk meningkatkan  sebesar-besarnya kesejahteraan  Petani. Dengan kata lain, Pertanian yang maju, efisien, dan tangguh  mempunyai  peranan penting dalam pencapaian  tujuan pembangunan nasional, yaitu terciptanya masyarakat  adil dan makmur berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan sebagai bagian dari Pertanian pada hakikatnya adalah pengelolaan sumber daya alam hayati dalam memproduksi komoditas Pertanian guna memenuhi kebutuhan manusia secara lebih baik dan berkesinambungan dengan menjaga kelestarian  lingkungan hidup. Oleh karena itu,  sejalan dengan peningkatan  kualitas sumber daya manusia untuk mewujudkan Pertanian maju, efisien,  dan tangguh, Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dikembangkan  dengan berasaskan kebermanfaatan, keberlanjutan, kedaulatan, keterpadttan, kebersamaan,  kemandirian,  keterbukaan, efisiensi  berkeadilan, kearifan lokal, kelestarian fungsi lingkungan  hidup, dan pelindungan negara.

Secara konkret, penyelenggaraan  Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan bertujuan untuk  meningkatkan dan  memperluas penganekaragaman hasil Pertanian, guna memenuhi kebutuhan pangan, sandang,  papan, kesehatan, industri dalam negeri, dan memperbesar ekspor, meningkatkan pendapatan dan taraf hidup Petani, serta mendorong perluasan dan pemerataan kesempatan berusaha dan kesempatan kerja.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-2-

Untuk mencapai  tujuan tersebut, Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melibatkan masyarakat dalam men5rusun rencana pengembangan budi daya Pertanian yang merupakan bagian integral dari perencanaan pembangunan nasional, perencanaan pembangunan daerah, dan  perencanaan  pembangunan sektoral. Perencanaan  menjadi penting dilakukan untuk merancang pembangunan dan pengembangan  Pertanian secara berkelanjutan.

Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan pada prinsipnya merupakan paradigma pengelolaan Pertanian yang mengintegrasikan empat elemen, yaitu aspek lingkungan, sosial, budaya, dan ekonomi sehingga manfaat Pertanian dapat dinikmati dalam waktu yang lama. Sistem Budi  Daya Pertanian Berkelanjutan dilakukan dengan memperhatikan daya dukung ekosistem, mitigasi, dan  adaptasi perubahan iklim, serta kelestarian lingkungan  guna mewujudkan sistem Pertanian yang maju, efisien, tangguh, dan berkelanjutan.

Penyelenggaraan  budi daya Pertanian  dapat diselenggarakan  melalui ekstensifikasi,  intensifikasi, dan diversifikasi  dengan mempertimbangkan perubahan iklim yang tidak terlepas dalam kerangka sistem agribisnis secara menyeluruh,  yaitu dari tahap penggunaan Lahan dan/atau media tanam lainnya, perbenihan, penanaman,  pengeluaran  dan pemasukan Benih Tanaman, dan Benih Hewan atau Bibit Hewan, hewan, pemanfaatan air, pelindungan dan pemeliharaan  Pertanian, panen, hingga pascapanen. Keberhasilan  pembangunan Pertanian melalui penyelenggaraan  budi daya Pertanian juga tidak akan berjalan dengan baik jika  tidak didukung dengan ketersediaan  Sarana Budi Daya Pertanian dan Prasarana Budi Daya Pertanian.

Adapun pemanfaatan Lahan untuk keperluan  budi daya Pertanian, disesuaikan  dengan ketentuan  tata ruang dan tata guna Lahan, yang dilakukan dengan memperhatikan kesesuaian dan kemampuan Lahan maupun pelestarian lingkungan hidup, khususnya  konservasi tanah dan air.

Pelaksanaan penyelenggaraan budi daya Pertanian harus dilakukan secara efektif dan efisien. Oleh karena itu, pembinaan sangat penting dan merupakan kewajiban  dari Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. Selain pembinaan,  dalam pelaksanaan budi daya Pertanian juga dilakukan pengawasan  untuk menjamin Sarana Budi Daya Pertanian, Prasarana Budi Daya Pertanian, danf atau hasil Pertanian sesuai dengan standar mutu yang telah ditetapkan serta menanggulangi berbagai dampak negatif yang merugikan masyarakat  luas dan kelestarian fungsi lingkungan  hidup. Keterlibatan masyarakat dalam penyelenggaraan  budi daya Pertanian sangat dibutuhkan sebagai penyeimbang yang dapat dilakukan  dalam bentuk pemberian usulan, tanggapan, pengajuan keberatan, saran perbaikan, danf atau bantuan.

<!-- image -->

## FRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-3-

Secara umum materi muatan dalam Undang-Undang  ini meliputi perencanaan budi daya Pertanian, tata ruang dan tata guna Lahan budi daya Pertanian, penggunaan  Lahan, perbenihan  dan  perbibitan, penanaman,  pengeluaran  dan pemasukan  Tanaman, benih, bibit, dan hewan, pemanfaatan  air, pelindungan dan pemeliharaan  Pertanian,  panen dan pascapanen,  Sarana Budi Daya Pertanian dan Prasarana Budi Daya Pertanian, Usaha Budi Daya Pertanian, pembinaan dan pengawasan, penelitian dan pengembangan, pengembangan sumber daya manusia, sistem informasi, dan peran serta masyarakat,  serta sanksi.

## II. PASAL DEMI PASAL

## Pasal 1

Cukup jelas.

## Pasal 2

## Huruf a

Yang dimaksud  dengan "asas kebermanfaatan"  adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilakukan untuk memberikan  manfaat yang sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan mutu hidup rakyat.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "asas keberlanjlltan"  adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilaksanakan secara konsisten dan berkesinambungan.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "asas kedaulatan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilaksanakan  dengan menjunjung tinggi hak dan kebebasan Petani untuk mengembangkan diri.

## Huruf d

Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan mengintegrasikan berbagai kepentingan  yang bersifat lintas sektor, lintas wilayah, dan lintas pemangku kepentingan.

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "asas kebersamaan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilaksanakan secara bersama-sama oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya,  pelaku Usaha, dan masyarakat.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-4-

## Huruf f

Yang dimaksud dengan "asas kemandirian"  adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilaksanakan secara independen dengan mengutamakan kemampuan sumber daya dalam negeri.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "asas keterbukaan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan dilakukan dengan memperhatikan  aspirasi masyarakat dan didukung dengan pelayanan  informasi yang dapat diakses oleh Pelaku Usaha budi daya Pertanian dan masyarakat.

## Huruf h

Yang dimaksud dengan "asas efisiensi berkeadilan"  adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi  Daya Pertanian Berkelanjutan  dilaksanakan  secara tepat  guna untuk menciptakan  manfaat sebesar-besarnya dari sumber daya dan memberikan peluang serta kesempatan yang sama secara proporsional kepada semua warga negara sesuai dengan kemampuannya.

## Huruf i

Yang dimaksud dengan "asas kearifan lokal" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan mempertimbangkan karakteristik  wilayah, sosial, ekonomi, dan budaya serta nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat setempat.

## Huruf j

Yang dimaksud dengan "asas kelestarian fungsi lingkungan hidup" adalah bahwa penyelenggaraan  Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan menggunakan sarana, prasarana, tata cara, dan teknologi yang tidak mengganggu fungsi lingkungan hidup, baik secara biologis, mekanis, geologis, maupun kimiawi.

## Huruf k

Yang dimaksud dengan "asas pelindungan negara" adalah bahwa penyelenggaraan  Sistem Budi  Daya Pertanian Berkelanjutan mendapatkan  pelindungan dari negara.

Pasal 3 Cukup jelas

Pasal 4 Cukup jelas

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-5-

Pasal 5 Ayat (1) Cukup jelas. Pasal 6 Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas. Huruf f Cukup jelas. Huruf g Cukup jelas. Huruf h Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Pengembangan  budi daya Pertanian secara berkelanjutan dilakukan dengan pola, cara, dan budaya Pertanian. Ayat (a) Yang dimaksud dengan "melibatkan masyarakat" adalah mengikutsertakan  Petani dan Pelaku Usaha, akademisi dan pakar, serta pemangku kepentingan  budi daya Pertanian. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup jelas.

Cukup jelas

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-6-

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Yang dimaksud dengan "budi daya Pertanian tertentu" adalah budi daya Pertanian yang mempunyai nilai strategis, misalnya padi, jagurg, dan kedelai.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

## Huruf g

Yang dimaksud dengan "kebutuhan teknis" adalah kebutuhan akan adanya pengembangan aspek teknis yang harus dilakukan, seperti penerapan teknologi baru, introduksi Varietas baru,  perubahan pola  tanam, pengembangan agroekosistem, penetapan pola produksi, dan perubahan  penanganan pascapanen.

Yang dimaksud dengan "kebutuhan ekonomis" adalah kebutuhan akan adanya pengembangan aspek ekonomi yang harus dilakukan, seperti introduksi lembaga keuangan mikro, pengembangan sistem  penjaminan, dan pengembangan  sistem informasi pasar.

Yang dimaksud dengan "kebutuhan  kelembagaan"  adalah kebutuhan akan adanya pengembangan aspek kelembagaan  yang harus dilakukan seperti penumbuhkembangan  kelompok, gabungan kelompok, asosiasi, dan kemitraan.

Huruf h

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-7 -

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 7

Cukup jelas.

Pasal 8

Cukup jelas.

Pasal 9

Cukup jelas

Pasal iO

Ayat (1)

Cukup jelas

Ayat (2)

Pada prinsipnya Petani bebas menentukan pilihan jenis Tanaman dan hewan yang akan dibudidayakan.  Namun, kebebasan tersebut harus memprioritaskan perencanaan budi daya Pertanian karena Petani sudah dilibatkan dalam perencanaan budi daya Pertanian.

Tanaman pokok lainnya antara lain sagu, ubi, dan porang.

Ayat (3)

Cukup jelas

Ayat (a)

Cukup jelas

Pasal 1 1 Cukup jelas.

Pasal 12 Cukup jelas

Pasal 13

Ayat (1)

Prinsip pertanian konservasi antara lain gangguan tanah minimum, penutupan  tanah permanen dengan sisa Tanaman dan mulsa hidup, serta rotasi Tanaman dan tumpang sari.

Ayat (2) Cukup jelas

Ayat (3) Cukup jelas

Pasal 14

Cukup jelas.

Pasal 15

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Persetujuan perubahan  jenis Tanaman dan hewan pada Usaha Budi Daya Pertanian yang dimaksud dalam ayat ini, tidak berlaku bagi Petani kecil.

Ayat (3) Cukup jelas

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17 Cukup jelas.

Pasal 18

Ayat (1)

Media tanam lainnya antara lain air, agar-agar, merang,  serbuk gergaji, sabut kelapa, arang, dan sekam.

Ayat (2)

Peningkatan fungsi pada Lahan ditujukan  untuk budi daya Pertanian dan bukan untuk alih fungsi lainnya.

Ayat (3) Cukup jelas.

<!-- image -->

## trRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-8-

Pasal 19

Ayat (1)

Cukup jelas

Ayat (2) Cukup jelas.

Ayat (3) Cukup jelas

Ayat (a)

Yang dimaksud dengan 'Jaringan pengairan lengkap" adalah satu kesatuan bangunan  dan saluran untuk mengatur air irigasi yang mencakup penyediaan, pengambilan,  dan pembagian yang dilengkapi  dengan bangunan ukur di  seluruh bangunan pembaginya.

## Pasal 20

Ayat (1)

Pemberian insentif dari Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat berupa kemudahan dalam memperoleh akses informasi Pertanian, kemudahan dalam memperoleh Benih Tanaman, Benih Hewan, dan Bibit Hewan, serta keringanan  dalam membayar pajak terhadap  Lahan budi daya Pertanian.

Ayat (2) Cukup jelas

Ayat (3) Cukup jelas.

## Pasal 2 1

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "luasan tertentu" adalah luasan Lahan yang dalam pembukaan  dan pengolahan untuk budi daya Pertanian harus memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Fusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.

Ayat (2)

Cukup jelas

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRES IDEN REPUEUK INDONESIA

-9 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-10-

Pasal 22

Persetujuan antara masyarakat hukum adat dengan Pelaku Usaha dilakukan dalam bentuk perjanjian tertulis.

Pasal 23

Cukup jelas

Pasal 24

Cukup jelas

Pasal 25

Cukup jelas.

Pasal 26

Cukup jelas.

Pasal 27

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "Petani kecil" adalah Petani yang seharihari bekerja di  sektor Pertanian yang penghasilannya  hanya cukup untuk memenuhi keperluan hidupnya sehari-hari.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Sumber Daya Genetik mempunyai peran sangat mendasar dan merupakan kekayaan yang tidak ternilai harganya sehingga menjadi kewajiban Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya  bersama masyarakat untuk

Ayat (a) melestarikan dan memanfaatkannya.

Ayat (5)

Cukup jelas

Ayat (6)

Cukup jelas

Pasal 28

Ayat (1)

Yang dimaksud  dengan "materi induk" adalah Tanaman atau bagiannya digunakan sebagai bahan Pemuliaan.

Ayat (2) Cukup jelas

Ayat (3) Cukup jelas

Ayat (a) Cukup jelas

Pasal 29

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan ?emerintah Pusat melakukan pelepasan" adalah pernyataan diakuinya suatu hasil Pemuliaan menjadi Varietas unggul dan dapat disebarluaskan  setelah memenuhi  persyaratan yang telah ditetapkan.

Ayat (2)

Pelaporan oleh Petani kecil dalam negeri merupakan penyederhanaan dan kemudahan  dalam mekanisme perizinan.

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat (a) Cukup jelas

Ayat (5) Cukup jelas.

Pasal 30 Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "label" adalah keterangan tertulis yang diberikan pada Benih Tanaman atau Benih Tanaman yang sudah dikemas yang akan diedarkan dan memuat antara lain tempat asal Benih Tanaman, jenis dan Varietas Tanaman, kelas Benih Tanaman, dan akhir masa edar Benih Tanaman.

Ayat (3) Cukup jelas

Ayat (a) Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBUK INDONES!A

- 11-

Ayat (5) Cukup jelas.

Pasal 3 1

Ayat (1)

Benih unggul yang pengadaannya melalui pemasukan dari luar negeri setelah melalui proses pelepasan oleh Pemerintah Pusat.

Ayat (2) Cukup jelas.

Pasal 32

Cukup jelas

Pasal 33

Cukup jelas

Pasal 34

Cukup jelas.

Pasal 35

Cukup jelas.

Pasal 36

Cukup jelas.

Pasal 37

Cukup jelas.

Pasal 38

Cukup jelas.

Pasal 39

Cukup jelas.

Pasal 40

Cukup jelas.

Pasal 41

Cukup jelas.

Pasal 42

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

-12-

Pasal 43

Cukup jelas.

Pasal 44

Cukup jelas.

Pasal 45

Cukup jelas.

Pasal 46

Ayat (1)

Merugikan kepentingan  nasional antara lain untuk menghindari serangan dan ancaman bioterorisme  serta biopiracg.

Ayat (2)

Cukup jelas

Pasal 47

Cukup jelas

Pasal 48

Cukup jelas

Pasal 49

Cukup jelas.

Pasal 50

Cukup jelas

Pasal 51

Ayat (1)

Cukup jelas

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "eksplosi" adalah serangan Organisme Pengganggu Tumbuhan, hama, dan penyakit hewan secara cepat dan mendadak.

Huruf b

Cukup jelas.

Pasal 52

Cukup jelas

<!-- image -->

## trRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-13-

Pasal 53 . .

Pasal 53 Cukup jelas.

Pasal 54 Cukup jelas.

Pasal 55 Cukup jelas.

Pasal 56

Cukup jelas.

Pasal 57

Cukup jelas.

Pasal 58

Kegiatan pascapanen  meliputi antara lain pembersihan, pencucian, penyortiran, pengelasan, pengeringan, pengupasan,  pembekuan, perajangan,  pengawetan,  pengemasan, penyimpanan, dan transportasi hasil produksi budi daya Pertanian.

Pasal 59

Cukup jelas.

Pasal 60

Ayat (1)

Dalam upaya menetapkan standar unit  pengolahan, alat transportasi, dan unit penyimpanan hasil budi daya Pertanian, Pemerintah  Pusat dapat mengumpulkan  semua pihak yang berkepentingan  terhadap standar tersebut. Pihak yang dapat dipertimbangkan  ikut serta dalam rapat konsensus standar antara lain wakil dari instansi Pemerintah, badan yang menangani standardisasi nasional, Kamar Dagang dan Industri Indonesia, produsen, pemakai atau konsumen,  tenaga peneliti, dan perguruan tinggi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas

Pasal 61 Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRES IPEN REPUtsLIK INDONESIA

-t4-

Pasal 62 .

Pasal 62

Cukup jelas.

Pasal 63

Ayat ( 1)

Dalam upaya menetapkan harga dasar hasil budi daya Pertanian,  Pemerintah Pusat perlu mempertimbangkan  pendapat masyarakat produsen melalui studi atau survei, tanpa mengabaikan kepentingan masyarakat konsumen. Penetapan harga dasar akan disesuaikan dengan situasi dan kondisi serta kepentingan produsen  dan konsumen hasil budi daya Pertanian yang  bersangkutan serta  memperhatikan perjanjian internasional.  Hasil budi daya Pertanian strategis nasional adalah hasil budi daya Pertanian yang menyangkut kepentingan masyarakat  luas, baik produsen maupun konsumen,  misalnya padi, gula, dan daging.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 64

Cukup jelas.

Pasal 65

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas

Huruf b Cukup jelas.

Huruf c Cukup jelas.

Huruf d Cukup jelas.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "alat dan mesin Pertanian" adalah peralatan yang dioperasikan dengan motor penggerak ataupun tanpa motor penggerak untuk kegiatan budi daya Pertanian  seperti traktor, robot, alat kontrol, sprayer, fertigasi, fumigator, komputer, alat irigasi, dan mesin pengolah pakan.

Ayat(2)...

<!-- image -->

## trRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

-15-

Ayat (21

Cukup jelas

Ayat (3) Sarana Budi Daya Pertanian yang dikembangkan dengan teknologi  ditujukan untuk meningkatkan  produksi dan taraf kesejahteraan Petani.

Pasal 66

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas

Ayat (3)

Cukup jelas

Ayat (a)

Sarana Budi Daya Pertanian  yang diproduksi lokal atau Petani kecil antara lain parang, cangkul, garu, atau alat bajak tradisional.

Ayat (5) Cukup jelas.

Pasal 67

Cukup jelas

Pasal 68

Cukup jelas.

Pasal 69

Cukup jelas.

Pasal 7O

Cukup jelas

Pasal 71

Ayat (1) Cukup jelas

Ayat (2)

Cukup jelas

<!-- image -->

## trRES IDEN REPUELIK  INDONESIA

- 16-

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUELIK  INDONESIA

-t7-

Ayat (3)

Penetapan standar mutu Pupuk salah satunya memperhatikan kesehatan masyarakat  dan kelestarian  lingkungan.

Pasal 72

Cukup jelas.

Pasal 73

Cukup jelas.

Pasal74

Cukup jelas

Pasal 75

Cukup jelas

Pasal 76

Cukup jelas

Pasal 77

Cukup jelas

Pasal 78

Cukup jelas

Pasal 79

Cukup jelas

Pasal 80

Cukup jelas

Pasal 81

Cukup jelas

Pasal 82

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas

Huruf b Cukup jelas

Huruf c .

<!-- image -->

## FRES IDEN REPUBLIK  INDONESIA

-18-

Huruf c Yang dimaksud  dengan 'Jalan penghubung"  adalah jalan usaha tani yang menghubungkan dari lokasi budi daya sampai ke lokasi pascapanen  dan ke pasar.

Huruf d Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas

Huruf f Cukup jelas

Huruf g Cukup jelas

Huruf h Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas

Ayat (3) Cukup jelas.

Ayat (a) Cukup jelas.

Pasal 83 Cukup jelas.

Pasal 84

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundangundangan"  adalah peraturan perundang-undangan  di bidang perkebunan, hortikultura,  dan Tanaman pangan.

Ayat (3)

Kerja sama terpadu antara Petani dan Pelaku Usaha dilakukan melalui pola kooperatif, yaitu dikelola dan dikerjakan secara bersama-sama.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

-19-

Ayat (a)

Yang dimaksud dengan "usaha pokok" adalah jenis usaha yang disebutkan dalam surat izin usaha atau surat tanda daftar usaha. Seperti, integrasi antara usaha perkebunan kelapa sawit dengan usaha budi daya sapi dengan tetap memprioritaskan usaha perkebunan  kelapa sawit yang perizinan awalnya untuk kelapa sawit.

Diversifikasi budi daya Pertanian antara lain, mina padi, sawit sapi, dan unggas ikan.

Pasal 85

Cukup jelas.

Pasal 86

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "skala tertentu" adalah batasan atau persentase yang ditentukan oleh Pemerintah  Pusat kepada Pelaku Usaha dalam melakukan Usaha Budi Daya Pertanian tertentu.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas

Pasal 87 Cukup jelas

Pasal 88

Cukup jelas

Pasal 89

Cukup jelas

Pasal 90

Cukup jelas

Pasal 9 1

Cukup jelas

Pasal 92

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-20-

Pasal 93 Cukup jelas. Pasal 94 Ayat (1) Yang dimaksud "Petani pemula" adalah Petani yang baru memulai Usaha Budi Daya Pertanian dengan permodalan, teknologi, danf atau Lahan yang terbatas. Ayat (2) Cukup jelas Pasal 95 Cukup jelas. Pasal 96 Cukup jelas. Pasal 97 Cukup jelas. Pasal 98 Ayat (1) Penyelenggaraan  penelitian  dan pengembangan budi daya Pertanian diarahkan untuk kepentingan masyarakat melalui penyuluh Pertanian. Ayat (21 Cukup jelas Ayat (3) Penelitian dan pengembangan budi daya Pertanian yang dilakukan di  dalam atau di  luar  negeri dengan tidak membahayakan kesehatan  manusia, merusak keanekaragaman hayati, dan kelestarian  fungsi lingkungan hidup. Ayat (a) Cukup jelas Ayat (5) Cukup jelas Pasal 99 Cukup jelas.

Pasal 100. . .

Pasal 100

Ayat (1)

Pengembangan sumber daya manusia di bidang budi daya Pertanian  dilakukan melalui pendidikan dan pelatihan serta mendorong dan membina masyarakat untuk  memenuhi kebutuhan  dan meningkatkan kualitas  sumber daya manusia.

Ayat (2) Cukup jelas

Pasal 101

Cukup jelas

Pasal 102

Ayat (1)

Cukup jelas

Ayat (2)

Cukup jelas

Ayat (3) Cukup jelas

Ayat (a)

Pusat data dan informasi paling sedikit menyampaikan  data dan informasi mengenai Varietas Tanaman, letak dan luas wilayah, kawasan, dan unit Usaha Budi Daya Pertanian, permintaan pasar, peluang dan tantangan pasar, perkiraan produksi, perkiraan harga, perkiraan pasokan,  perkiraan musim tanam dan musim panen, prakiraan iklim, Organisme  pengganggu T\rmbuhan serta hama dan penyakit hewan, ketersediaan Prasarana  Budi Daya Pertanian, dan ketersediaan Sarana Budi Daya Pertanian.

Ayat (5)

Cukup jelas

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 103 Cukup jelas

<!-- image -->

## FRES IDEN REPUBUK INDONESIA

-2r-

Pasal 104.

Pasal 104 Cukup jelas.

Pasal 105 Cukup jelas.

Pasal 106 Cukup jelas

Pasal 107 Cukup jelas

Pasal 108

Cukup jelas

Pasal 109

Cukup jelas

Pasal 1 10 Cukup jelas.

Pasal 1 1 1 Cukup jelas.

Pasal I 12

Cukup jelas

Pasal 1 13

Cukup jelas.

Pasal 1 14 Cukup jelas.

Pasal 1 15 Cukup jelas

Pasal 1 16 Cukup jelas

Pasal 1 17 Cukup jelas

Pasal 1 18 Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-22-

Pasal 1 19 Cukup jelas

Pasal 120 Cukup jelas.

Pasal 121 Cukup jelas.

Pasal 722

Cukup jelas.

Pasal 123

Cukup jelas.

Pasal 124 Cukup jelas

Pasal 125 Cukup jelas

Pasal 126 Cukup jelas

Pasal 127

Cukup jelas

Pasal 128

Cukup jelas

Pasal 129 Cukup jelas.

Pasal 130 Cukup jelas

Pasal 131 Cukup jelas

Pasal 132 Cukup jelas

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6412

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-23-