Menimbang

<!-- image -->

SALINAN

## PRESIDEN ;IEPUELIK INDONESIA

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 17 TAHUN 2023 TENTANG KESEHATAN

## DENGAN RAHMATTUHAN  YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

- bahwa negara menjamin hak setiap warga negara untuk mewujudkan kehidupan yang baik, sehat, serta sejahtera lahir dan batin demi tercapainya tujuan nasional dalam melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah  darah  Indonesia untuk memajukan kesejahteraan umum sebagaimana  diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
- bahwa  pembangunan  kesehatan masyarakat memerlukaa  upaya kesehatan, sumber daya kesehatan, dan pengelolaan kesehatan  untuk meningkatkan  derajat kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya berdasarkan prinsip  kesejahteraan,  pemerataan, nondiskriminatif, partisipatif,  dan berkelanjutan  dalam rangka pembangunan sumber daya manusia yang berkualitas dan produktif, mengurangi kesenjangan, memperkuat pelayanan kesehatan bermutu, meningkatkan ketahanan kesehatan, menjamin kehidupan yang sehat, serta memajukan kesejahteraan seluruh warga negara dan daya saing bangsa bagi pencapaian tujuan pembangunan nasional; b
- bahwa permasalahan dan gangguan kesehatan  pada masyarakat akan menurunkan  produktivitas dan menimbulkan  kerugian bagi negara sehingga diperlukan transformasi kesehatan untuk tercapainya  peningkatan derajat kesehatan masyarakat; c

<!-- image -->

## K IND

-2-

- bahwa pembangunan kesehatan masyarakat semakin baik dan terbuka sehingga menciptakan  kemandirian dan mendorong perkembangan industri kesehatan  nasional pada tingkat regional dan global serta mendorong peningkatan pelayanan  kesehatan  yang aman, bermutu, dan terjangkau  bagi masyarakat untuk meningkatkan kualitas  hidup masyarakat; d
- bahwa untuk meningkatkan kapasitas dan ketahanan kesehatan diperlukan penyesuaian  berbagai kebdakan untuk penguatan sistem kesehatan  secara integratif dan holistik dalam 1 (satu) undang-undang secara komprehensif; e
- bahwa  berdasarkan pertimbangan  sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Kesehatan; f.

Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28H ayat (1), dan Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; Mengingat

Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan

PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

MEMUTUSKAN:

Menetapkan :  UNDANG-UNDANGTENTANGKESEHATAN.

## BAB I

KETENTUANUMUM

Pasal I

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

- 1. Kesehatan adalah keadaan  sehat seseorang,  baik secara frsik, jiwa, maupun  sosial dan bukan sekadar terbebas dari penyakit  untuk memungkinkannya hidup produktif.

<!-- image -->

## EIfTXTIFT.TIT€E

-3-

- 2 Upaya Kesehatan adalah segala bentuk kegiatan dan/atau serangkaian kegiatan yang dilakukan  secara terpadu dan berkesinambungan untuk memelihara dan meningkatkan  derajat Kesehatan masyarakat  dalam bentuk promotif, preventif,  kuratif,  rehabilitatif, dan/ atau paliatif oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat.
- Pelayanan Kesehatan adalah segala bentuk kegiatan dan/ atau serangkaian kegiatan pelayanan yang diberikan secara langsung kepada perseorang€rn  atau masyarakat untuk memelihara  dan meningkatkan  dera-jat Kesehatan masyarakat dalam bentuk promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/atau paliatif. 3
- Sumber Daya Kesehatan adalah segala sesuatu yang diperlukan untuk menyelenggarakan  Upaya Kesehatan yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan  /  atau masyarakat. 4
- Sumber Daya Manusia Kesehatan  adalah seseorang yang bekerja secara aktif di bidang Kesehatan, baik yang memiliki pendidikan  formal Kesehatan maupun  tidak, yang untuk jenis tertentu memerlukan kewenangan dalam melakukan Upaya Kesehatan. 5
- Tenaga Medis adalah setiap orang yang mengabdikan  diri dalam bidang Kesehatan  serta memiliki sikap profesional, pengetahuan, dan keterampilan  melalui pendidikan profesi kedokteran atau  kedokteran gtgr  yang memerlukan kewenangan untuk melakukan Upaya Kesehatan. 6
- Tenaga Kesehatan  adalah setiap orang yang mengabdikan diri  dalam bidang Kesehatan serta memiliki sikap profesional,  pengetahuan,  dan keterampilan  melalui pendidikan tinggi yang untuk jenis  tertentu memerlukan kewenangan  untuk melakukan Upaya Kesehatan. 7
- Fasilitas Pelayanan Kesehatan  adalah tempat dan/ atau alat yang digunakan untuk menyelenggarakan Pelayanan Kesehatan  kepada perseorangan  ataupun masyarakat dengan pendekatan  promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/ atau paliatif yang dilakukan  oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat. 8

<!-- image -->

## PRESIDEN iN

-4-

- 9. Pusat Kesehatan Masyarakat yang selanjutnya disebut Puskesmas  adalah Fasilitas Pelayanan  Kesehatan tingkat pertama yang menyelenggarakan  dan mengoordinasikan Pelayanan Kesehatan  promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, darr  lata.u  paliatif dengan mengutamakan promotif dan preventif di wilayah  kerjanya.
- 10. Rumah Sakit adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang menyelenggarakan Pelayanan Kesehatan perseorangan secara paripurna melalui Pelayanan Kesehatan promotif, preventif,  kuratif, rehabilitatif,  dan/ atau paliatif dengan menyediakan  pelayanan rawat inap, rawat jalan, dan Gawat Darurat.
- 11. Perbekalan Kesehatan adalah semua bahan dan peralatan yang diperlukan untuk Upaya Kesehatan. menyelenggarakan
- 12. Sediaan Farmasi adalah Obat, Bahan Obat, Obat Bahan AIam, termasuk bahan Obat Bahan Alam, kosmetik, suplemen kesehatan, dan obat kuasi.
- 13. AIat Kesehatan adalah instrumen,  aparatus, mesin, peralatan, implan, reagen dan ka-librator  in  vitro, perangkat lunak, serta material atau sejenisnya yang digunakan pada manusia untuk tqjuan medis dan tidak mencapai kerja utama melalui proses farmakologi, imunologi, atau metabolisme.
- 14. Perbekalan  Kesehatan  Rumah Tangga yang selanjutnya disingkat PKRT adalah alat, bahan, dan/atau campuran bahan untuk pemeliharaan dan  perawatan yang berdampak pada Kesehatan manusia yang ditujukan pada penggunaan  di rumah tangga dan fasilitas umum.
- 15. Obat ada-lah bahan, paduan bahan, termasuk produk biologi, yang digunakan untuk mempengaruhi  atau menyelidiki  sistem fisiologi atau keadaan  patologi dalam rangka penetapan diagnosis, pencegahan, penyembuhan, pemulihan, peningkatan Kesehatan, dan kontrasepsi untuk manusia.
- 16. Bahan Obat adalah bahan yang berkhasiat atau tidak berkhasiat  yang digunakan dalam pengolahan  Obat dengan standar dan mutu sebagai bahan farmasi.

<!-- image -->

## TIIIIIInIIFItr

-5-

- 17. Obat Bahan Alam adalah bahan, ramuan bahan, atau produk yang berasal dari sumber daya alam berupa tumbuhan, hewan, jasad  renik, mineral, atau bahan lain dari sumber daya alam, atau campuran dari bahan tersebut yang telah digunakan  secara turun temurun, atau sudah dibuktikan berkhasiat,  aman, dan bermutu, digunakan  untuk pemeliharaan Kesehatan,  peningkatan Kesehatan, pencegahan penyakit, pengobatan,  dan/atau pemulihan Kesehatan berdasarkan pembuktian secara empiris  dan/ atau ilmiah.
- 18. Teknologi  Kesehatan adalah segala bentuk alat, produk, dan/ atau metode yang ditqjukan untuk membantu menegakkan diagnosis, pencegahan,  dan penanganan permasalahan Kesehatan manusia.
- 19. Sistem Informasi Kesehatan adalah sistem yang mengintegrasikan  berbagai tahapan  pemrosesan, pelaporan,  dan penggunaan informasi yang diperlukan untuk meningkatkan  efektivitas dan efisiensi penyelenggaraan  Kesehatan serta mengarahkan  tindakan atau keputusan yang bergu.na dalam mendukung pembangunan Kesehatan.
- 20. Sistem Informasi Kesehatan Nasional adalah Sistem Informasi Kesehatan yang dikelola oleh kementerian  yang urusan pemerintahan di  bidang kesehatan yang mengintegrasikan  dan menstandardisasi seluruh  Sistem Informasi Kesehatan  dalam mendukung pembangunan Kesehatan.
- 21. Telekesehatan  adalah pemberian  dan fasilitasi layanan Kesehatan, termasuk Kesehatan masyarakat,  layanan informasi  Kesehatan,  dan layanan mandiri, melalui telekomunikasi dan teknologi komunikasi digital.
- 22. Telemedisin adalah pemberian  dan fasilitasi  layanan klinis melalui telekomunikasi  dan teknologi  komunikasi digital.
- 23. Pasien adalah setiap orang yang memperoleh  Pelayanan Kesehatan dari  Tenaga Medis dan/ atau  Tenaga Kesehatan.
- 24. Gawat Darurat adalah keadaan klinis Pasien yang membutuhkan tindakan medis dan/ atau psikologis segera guna penyelamatan  nyawa dan pencegahan kedisabilitasan.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-6-

- 25. Konsil adalah lembaga yang melalsanakan tugas secara independen dalam rangka meningkatkan mutu praktik dan kompetensi  teknis keprofesian  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan serta memberikan pelindungan dan kepastian hukum kepada masyarakat.
- 26. Kolegium adalah kumpulan ahli dari setiap disiplin ilmu Kesehatan  yang mengampu cabang disiplin ilmu tersebut yang menjalankan  tugas dan fungsi secara independen dan merupakan  alat kelengkapan Konsil.
- 27. Registrasi  adalah pencatatan  resmi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang telah memiliki sertifikat kompetensi dan/ atau sertifikat profesi.
- 28. Surat Tanda Registrasi  yang selanjutnya disingkat  STR adalah bukti tertulis yang diberikan kepada Tenaga Medis dan Tenaga  Kesehatan yang telah diregistrasi.
- 29. Surat Izin Praktik yang selanjutnya disingkat SIP adalah bukti tertulis yang diberikan kepada Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagai pemberian  kewenangan untuk menjalankan  praktik.
- 30. Wabah Penyalit Menular yang selanjutnya disebut Wabah adalah meningkatnya  Kejadian Luar Biasa penyakit  menular  yang ditandai dengan jumlah kasus dan/ atau kematian meningkat dan menyebar secara cepat dalam skala luas.
- 31. Kewaspadaan  Wabah adalah serangkaian kegiatan sebagai sikap tanggap menghadapi kemungkinan terjadinya  Wabah.
- 32. Kejadian  Luar Biasa yang selanjutnya disingkat  KLB adalah meningkatnya  kejadian, kesakitan, kematian, dan/atau kedisabilitasan akibat penyakit  dan masalah Kesehatan yang bermalna  secara epidemiologis di suatu daerah pada kurun waktu tertentu.
- 33. Pintu Masuk Negara yang selanjutnya disebut Pintu Masuk adalah tempat masuk dan keluarnya alat angkut, orang, dan/ atau barang dari dan ke luar negeri, baik berbentuk  pelabuhan, bandar udara, maupun pos lintas batas negara.

<!-- image -->

## K IND

-7 -

- 34. Petugas Karantina  Kesehatan adalah Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang memiliki kompetensi dan kewenangan  dalam urusan karantina Kesehatan  untuk melakukan pengawasan  dan tindakan penanggulangan penyakit dan/ atau faktor risiko penyebab penyakit atas alat angkut, orang, barang, dan/ atau lingkungan.
- 35. Daerah Terjangkit adalah daerah yang  secara epidemiologis  terdapat penyebaran penyakit  dan/atau faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah.
- 36. Dokumen Karantina  Kesehatan adalah surat keterangan Kesehatan yang dimiliki setiap alat angkut, orang, dan barang yang memenuhi persyaratan,  baik nasional maupun internasional.
- 37. Setiap Orang adalah orang perseorangan, termasuk korporasi.
- 38. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
- 39. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan.
- 40. Pemerintah  Daerah adalah kepala daerah s6lagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan  daerah otonom.
- 41. Pemerintah Desa adalah kepala desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat  desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan  desa.

## Pasal 2

Undang-Undang  ini diselenggarakan  berdasarkan asas:

- a. perikemanusiaan;
- b. keseimbangan;
- c. manfaat;
- d. ilmiah;
- e. pemerataan;

<!-- image -->

## PRESIDEN RepubliK INDONESIA

-8-

- f. etika dan profesionalitas;
- g. pelindungan  dan keselamatan;
- h. penghormatan terhadap hak dan kewajiban;
- i. keadilan;
- j. nondiskriminatif;
- k. pertimbangan  moral dan nilai-nilai agama;
- l. partisipatif;
- m.  kepentingan umum;
- n. keterpaduan;
- o. kesadaran hukum;
- p. kedaulatan  negara;
- q. kelestarian  lingkungan hidup;
- r. kearifan  budaya; dan
- s. ketertiban dan kepastian hukum.

## Pasal 3

Penyelenggaraan  Kesehatan bertujuan:

- a. meningkatkan perilaku hidup sehat;
- b. meningkatkan akses dan mutu Pelayanan  Kesehatan  dan Sumber Daya Kesehatan;
- c. meningkatkan pengelolaan  sumber daya manusia yang efektif dan efisien;
- d. memenuhi kebutuhan masyarakat akan Pelayanan Kesehatan;
- e. meningkatkan  ketahanan Kesehatan  dalam menghadapi KLB atau Wabah;
- f. menjamin ketersediaan pendanaan  Kesehatan yang berkesinambungan  dan berkeadilan serta dikelola secara transparan, efektif, dan efisien;
- g. mewujudkan pengembangan  dan pemanfaatan  Teknologi Kesehatan yang berkelanjutan; dan
- h. memberikan pelindungan  dan kepastian hukum bagi Pasien, Sumber Daya Manusia Kesehatan, dan masyarakat.

<!-- image -->

## ]II1EIItrEIE RepuBLIK

-9-

## BAB II HAK DAN KEWAJIBAN

Bagian Kesatu

Hak

## Pasal 4

- (1) Setiap Orang berhak:
- a. hidup sehat secara fisik, jiwa,  dan sosial;
- b. mendapatkan informasi dan  edukasi tentang Kesehatan yang seimbang dan bertanggung jawab;
- c. mendapatkan Pelayanan Kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau agar dapat mewujudkan der4jat Kesehatan  yang setinggi-tingginya;
- d. mendapatkan  perawatan  Kesehatan sesuai dengan standar Pelayanan Kesehatan;
- e. mendapatkan alses atas Sumber Daya Kesehatan;
- f. menentukan  sendiri Pelayanan  Kesehatan yang diperlukan bagl dirinya secara mandiri dan bertanggung jawab;
- g. mendapatkan lingkungan  yang sehat bagi pencapaian dera,iat Kesehatan;
- h. menerima atau menolak sebagian atau seluruh tindakan pertolongan  yang akan diberikan kepadanya setelah menerima dan  memahami informasi mengenai tindakan tersebut secara lengkap;
- i. memperoleh kerahasiaan  data  dan  informasi Kesehatan pribadinya;
- j. memperoleh informasi tentang data Kesehatan dirinya, termasuk tindakan  dan pengobatan yang telah ataupun yang akan diterimanya dari Tenaga Medis dan/atau  Tenaga Kesehatan; dan
- k. mendapatkan pelindungan dari risiko Kesehatan.
- (21 Hak secara mandiri sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf f dikecualikan untuk Pelayanan  Kesehatan  yang diperlukan dalam keadaan Gawat Darurat dan/atau penanggulangan KLB atau Wabah.

<!-- image -->

## PRESIDEN

-10-

- (3) Hak sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) huruf h tidak berlaku pada:
- a. seseorang yang penyakitnya dapat secara cepat menular kepada masyarakat  secara lebih luas;
- b. penanggulangan KLB atau Wabah;
- c. seseorang yang tidak sadarkan diri atau dalam keadaan  Gawat Darurat; dan
- d. seseorang yang mengalami gangguan jiwa berat yang dianggap tidak cakap dalam membuat keputusan dan tidak memiliki pendamping serta dalam keadaan kedaruratan.
- (4) Kerahasiaan  data dan informasi Kesehatan pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i  tidak berlaku dalam hal:
- a. pemenuhan permintaan  aparat penegak hukum dalam rangka penegakan  hukum;
- b. penanggulangan KLB, Wabah, atau bencana;
- c. kepentingan pendidikan dan penelitian secara terbatas;
- d. upaya pelindungan terhadap bahaya ancarnan keselamatan  orang lain secara individual atau masyarakat;
- e. kepentingan  pemeliharaan  Kesehatan, pengobatan, penyembuhan, dan perawatan Pasien;
- f. permintaan Pasien sendiri;
- g. kepentingan administratif, pembayaran  asuransi, atau jaminan pembiayaan Kesehatan;  dan/ atau
- h. kepentingan lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.
- (5) 11rk s6fuagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

Bagran

<!-- image -->

## Etr{LIIItrEf,trEIA

- 11-

## Bagian Kedua

Kewajiban

Pasal 5

## (1) Setiap Orang berkewajiban:

- a. mewujudkan,  mempertahankan, dan meningkatkan derajat Kesehatan masyarakat  yang setinggitingginya;
- b. menjaga dan meningkatkan  derajat Kesehatan bag orang lain yang menjadi tanggung  jawabnya;
- c. menghormati  hak  orang lain  dalam upaya memperoleh  lingkungan yang sehat;
- d. menerapkan  perilaku hidup sehat dan menghormati hak Kesehatan orang lain;
- e. mematuhi kegiatan penanggulangan  KLB atau Wabah; dan
- f. mengikuti  program jaminan kesehatan dalam sistem jaminan sosial nasional.
- (2t Pelaksanaan kewajiban sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
- Upaya Kesehatan perseorangan; a.
- Upaya Kesehatan masyarakat;  dan b.
- pembangunan berwawasan  Kesehatan. c.
- (3) Kewajiban mengikuti program jaminan sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. kesehatan huruf f peraturan

## BAB III

## TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAH DAERAH

## Pasal 6

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab merencanakan, mengatur, menyelenggarakan, membina, dan  mengawasi  penyelenggaraan  Upaya Kesehatan yang bermutu, aman, elisien, merata, dan terjangkau oleh masyarakat.

<!-- image -->

## BLIK INDONESIA

-12-

- (21 Tanggung  jawab sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 7

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab meningkatkan  dan  mengembangkan Upaya Kesehatan dalam rangka meningkatkan  akses dan mutu Pelayanan Kesehatan.
- (21 Peningkatan  dan pengembangan  Upaya Kesehatan sslagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan berdasarkan penelitian dan pengkajian.
- (3) Penelitian dan pengkajian  sebagaimana dimaksud pada ayat (21  dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 8

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah bertanggung jawab menyelenggarakan  kegiatan  kewaspadaan  KLB atau Wabah, penanggulangan  KLB atau Wabah, dan pasca-KlB atau Wabah.

## Pasal 9

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab atas ketersediaan lingkungan yang sehat bagi masyarakat.

## Pasal 10

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab atas ketersediaan Sumber Daya Kesehatan  yang adil dan merata bagi seluruh masyarakat.
- (21 Untuk menjamin ketersediaan Sumber Daya Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah  Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah  sesuai  dengan kewenangannya dapat memberikan insentif fiskal dan/atau insentif nonliskal berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## EITFFIFIiN NEPUBUK TNDONEISIA

-13-

## Pasal 1 1

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah bertanggung jawab atas ketersediaan  dan akses terhadap  Fasilitas Pelayanan Kesehatan  serta informasi dan edukasi Kesehatan.

## Pasal 12

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah bertanggung jawab terhadap:

- a. pengaturan, pembinaan, pengawasan, serta peningkatan mutu dan kompetensi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;
- b. perencanaan, pengadaan, serta pendayagunaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan masyarakat  dan wilayahnya berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan;
- c. kesejahteraan Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan;  dan
- d. pelindungan  kepada Pasien dan Sumber Daya Manusia Kesehatan.

## Pasal 13

Pemerintah Daerah bertanggung  jawab terhadap perencanaan, pemenuhan,  pendayagunaan,  dan kesejahteraan tenaga pendukung atau penunjang  kesehatan sesuai dengan kebutuhan masyarakat dan wilayahnya.

## Pasal 14

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah bertanggung jawab memberdayakan  dan mendorong partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan  Upaya Kesehatan.

## Pasal 15

Pemerintah  Daerah dalam melaksanakan tanggung jawabnya dapat menetapkan kebijakan daerah dan wajib mengacu pada norrna, standar, prosedur, dan kriteria  pembangunan Kesehatan yang ditetapkan Pemerintah Pusat.

<!-- image -->

## Il EtrILII:IIEIIEIn n

-t4-

## Pasal 16

Dalam rangka mendukung pelaksanaan pembinaan, pengawasan,  serta peningkatan mutu dan kompetensi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a, Pemerintah Pusat dibantu oleh Konsil dan/ atau Kolegium.

## BAB IV PENYELENGGARAAN  KESEHATAN

## Pasal 17

- (1) Penyelenggaraan Kesehatan terdiri atas:
- a. Upaya Kesehatan;
- b. Sumber Daya Kesehatan; dan
- c. pengelolaanKesehatan.
- (21 Upaya Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditujukan  untuk mewujudkan derajat Kesehatan yang setinggi-tingginya  bagi masyarakat dalam bentuk Upaya Kesehatan perseorangan dan Upaya Kesehatan masyarakat.
- (3) Sumber Daya Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b  dimanfaatkan  untuk mendukung penyelenggaraan  Upaya Kesehatan.
- (41 Pengelolaan  Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan terhadap Upaya Kesehatan dan Sumber Daya Kesehatan.

## Pasal 18

- (1) Upaya Kesehatan  perseorangan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal L7 ayat (2) merupakan Upaya Kesehatan yang bersifat promotif,  preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/ atau paliatif yang berdampak hanya kepada individu.
- (21 Upaya Kesehatan  masyarakat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal L7 ayal (2) merupakan Upaya Kesehatan yang bersifat  promotif, preventit kuratif, rehabilitatif, dan/ atau paliatif yang berdampak pada masyarakat.

<!-- image -->

## ETXEETXIIFI'ITIETA

-15-

## Pasal 19

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap penyelenggaraan Upaya Kesehatan perseorangan  dan Upaya Kesehatan masyarakat.
- (21 Dalam menyelenggarakan  tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (l), Pemerintah Pusat melakukan:
- a. perencanaanstrategisnasional;
- b. penetapan kebijakan nasional;
- c. koordinasi program nasional;
- d. pengelolaan  sistem rujukan Pelayanan Kesehatan;
- e. penetapan standar Pelayanan Kesehatan;
- f. penyelenggaraan  registrasi dan akreditasi  Fasilitas Pelayanan Kesehatan;
- g. penelitian dan pengembangan  Kesehatan;
- h. pengelolaan  dan pendistribusian Sumber Daya Kesehatan;  dan
- i. penerbitan perizinan berusaha Fasilitas Pelayanan Kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Dalam menyelenggarakan  tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah melakukan:
- a. penetapan kebijakan daerah dengan berpedoman pada kebijakan nasional;
- b. perencanaan, pengelolaan, pemantauan, supervisi, dan evaluasi  program;
- c. pengelolaan  sistem rujukan Pelayanan  Kesehatan tingkat  daerah;
- d. penelitian dan pengembangan  Kesehatan;
- e. pengelolaan  dan pendistribusian Sumber Daya Kesehatan;  dan
- f. penerbitan perizinan berusaha Fasilitas Pelayanan Kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-16-

## Pasal 20

Sumber Daya Kesehatan sebagaimana dimaksud Pasal 17 ayat (3) meliputi: dalam

- a. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan;
- b. Sumber Daya Manusia Kesehatan;
- c. PerbekalanKesehatan;
- d. Sistem Informasi Kesehatan;
- e. TeknologiKesehatan;
- f. pendanaan Kesehatan;  dan
- g. sumber daya lain yang diperlukan.

## Pasal 21

- (1) Pengelolaan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (4) diselenggarakan oleh Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, dan  Pemerintah  Desa yang dilakukan secara terpadu dan saling mendukung guna menjamin tercapainya dera.iat Kesehatan  yang setinggitingginya.
- (2) Pengelolaan  Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara berjenjang di pusat dan daerah dalam suatu sistem kesehatan nasional.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Presiden.

## BAB V

## UPAYA KESEHATAN

Bagian Kesatu

Umum

## PasaJ22

- (1) Penyelenggaraan Upaya Kesehatan  meliputi:
- a. Kesehatan ibu, bayi dan anak, remaja, dewasa,  dan lanjut usia;

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-17-

- b. Kesehatanpenyandangdisabilitas;
- c. Kesehatanreproduksi;
- d. keluarga berencana;
- e. Sizt;
- f. Kesehatan gigi dan mulut;
- g. Kesehatan penglihatan  dan pendengaran;
- h. Kesehatan jiwa;
- i. penanggulangan penyakit menular dan penanggulangan  penyakit  tidak menular;
- j. Kesehatan keluarga;
- k. Kesehatan  sekolah;
- 1. Kesehatan kerja;
- m.  Kesehatan olahraga;
- n. Kesehatanlingkungan;
- o. Kesehatan  matra;
- p. Kesehatan bencana;
- q. pelayanan darah;
- r. transplantasi  organ dan/ atau jaringan  tubuh, terapi berbasis sel dan/ atau sel punca, serta bedah plastik rekonstruksi  dan estetika;
- s. pengamanan dan penggunaan Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan,  dan PKRT;
- t. pengamanan  makanan  dan minuman;
- u. pengamanan  zat adiktif;
- v. pelayanan kedokteran untuk kepentingan  hukum;
- w.  Pelayanan Kesehatan tradisional; dan
- x. Upaya Kesehatan lainnya.
- l2l Upaya Kesehatan lainnya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf x ditetapkan oleh Menteri sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan pembangunan bidang Kesehatan.

<!-- image -->

## EIIETIqI]IItrIIiIF{N

-18-

## Pasal 23

- (1) Penyelenggaraan  Upaya Kesehatan  dilaksanakan secara bertanggung jawab,  arnan,  bermutu,  merata, nondiskriminatif,  dan berkeadilan.
- (21 Penyelenggaraan Upaya Kesehatan  harus memperhatikan fungsi sosial, nilai sosial budaya, moral, dan etika.

## Pasa724

- (1) Penyelenggaraan  Upaya Kesehatan  dilaksanakan sesuai dengan standar Pelayanan Kesehatan.
- (21 Ketentuan  mengenai standar Pelayanan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 25

- (1) Penyelenggaraan Upaya Kesehatan  dalam bentuk Pelayanan Kesehatan dapat memanfaatl<an  teknologi informasi dan komunikasi.
- (21 Pemanfaatan  teknologi informasi  dan  komunikasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan melalui  Telekesehatan dan Telemedisin yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan Nasional.
- (3) Telekesehatan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 terdiri atas pemberian pelayanan klinis dan pelayanan nonklinis.
- (4) Pemberian  pelayanan klinis sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dilakukan  melalui  Telemedisin.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan  Upaya Kesehatan yang memanfaatkan teknologi  informasi dan komunikasi diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 26

Upaya Kesehatan dalam bentuk pelayanan diselenggarakan melalui:

- a. Pelayanan Kesehatan primer; dan
- b. Pelayanan Kesehatan lanjutan.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-19-

## Pasal 27

Pelayanan Kesehatan primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan diselenggarakan berdasarkan  kebijakan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dengan memperhatikan masukan  dari Pemerintah Daerah dan/ atau masyarakat.

## Pasal 28

- (1) Pemerintah  Pusat dan  Pemerintah Daerah wajib menyediakan akses Pelayanan  Kesehatan primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan di  seluruh wilayah Indonesia.
- (21 Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diutamakan dengan mengoptimalkan  peran Pemerintah Daerah.
- (3) Penyediaan akses Pelayanan Kesehatan  primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan masyarakat.
- (4) Penyediaan akses Pelayanan Kesehatan  primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup masyarakat rentan dan bersifat inklusif nondiskriminatif.
- (5) Penyediaan akses Pelayanan Kesehatan  primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui:
- a. pembangunan sarana dan prasarana Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan  tingkat lanjut;
- b. pemenuhan kebutuhan sumber daya manusia, Sediaan Farmasi, dan Alat Kesehatan;  dan
- c. peningkatan kemampuan dan cakupan layanan Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

## Pasal 29

- (1) Masyarakat dapat berpartisipasi  untuk pembangunan Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat pertama dan Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat lanjut.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-20-

- (21 Pembangunan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat lanjut sebagais1614 dimaksud pada ayat  (1)  termasuk pemenuhan  sumber daya manusia,  sarana, prasarana, dan Alat Kesehatan.
- (3) Pembangunan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan  tingkat lanjut sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) harus mempertimbangkan kebutuhan  Pelayanan Kesehatan  di daerah terpencil, perbatasan, dan kepulauan, termasuk untuk kebutuhan wahana pendidikan.
- (4) Pemerintah  Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah dapat membantu pemenuhan  sumber daya manusia untuk pembangunan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat lanjut di daerah sebagaimana dima-ksud pada ayat (3).

## Bagian Kedua

Pelayanan Kesehatan Primer

## Pasal 30

Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, dan Pemerintah Desa bertanggung  jawab atas penyelenggaraan dan pembinaan Pelayanan Kesehatan  primer.

## Pasal 31

- (1) Pelayanan Kesehatan primer menyelenggarakan Upaya Kesehatan perseorangan  dan  Upaya Kesehatan masyarakat.
- (21 Pelayanan Kesehatan primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  Pelayanan  Kesehatan  yang terdekat dengan masyarakat  sebagai  kontak pertama Pelayanan Kesehatan.
- (3) Pelayanan Kesehatan primer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan secara terintegrasi dengan tujuan:
- a. pemenuhan  kebutuhan  Kesehatan dalam setiap fase kehidupan;

<!-- image -->

## III]II]IIIEIIEIA

-2t-

- b. perbaikan determinan Kesehatan atau faktor yang mempengaruhi  Kesehatan yang  terdiri  atas determinan sosial, ekonomi, komersial, dan lingkungan; dan
- c. penguatan  Kesehatan perseorangan,  keluarga, dan masyarakat.
- (4) Pelayanan Kesehatan primer secara terintegrasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) meliputi pelayanan promotif, preventif,  kuratif,  rehabilitatif, dan/atau  paliatif untuk setiap fase kehidupan.
- (5) Pelayanan  preventif  sebagaimana  dimalsud pada ayat (4) dilakukan untuk pencegahan penyakit termasuk skrining dan surveilans.
- (6) Pelayanan Kesehatan primer sebagaimana dimaksud pada ayat (3) secara strategis memprioritaskan Pelayanan Kesehatan utama/esensial  yang  ditujukan bagi perseorangan,  keluarga, dan masyarakat  berdasarkan faktor risiko.
- (71 Perbaikan  determinan Kesehatan atau faktor yang mempengaruhi Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b  melibatkan pihak terkait melalui penJrusunan kebijakan dan tindakan lintas sektor.
- (8) Penguatan  Kesehatan  perseorangan, keluarga, dan masyarakat  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf c bertujuan untuk mengoptimalkan status Kesehatan dan menguatkan peran mereka sebagai mitra pembangunan Kesehatan  dan pemberi asuhan untuk diri sendiri dan untuk orang lain.
- (9) Penguatan  Kesehatan perseorang€rn,  keluarga, dan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (8) memberikan layanan yang berpusat pada perseorangan, berfokus pada keluarga, dan  berorientasi pada masyarakat yang sesuai dengan latar belakang sosial budaya.

## Pasal 32

- (1) Pelayanan Kesehatan primer diselenggarakan  melalui suatu sistem jejaring Pelayanan  Kesehatan  yang saling berkoordinasi  dan bekerja sama.

<!-- image -->

## EflEI![i]TIitrI$EIn

-22-

- (21 Puskesmas sistem  jejaring Pelayanan Kesehatan  primer di wilayah  kerjanya.
- (3) Sistem jejaring Pelayanan  Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dirancang untuk menjangkau seluruh masyarakat melalui:
- a. struktur jejaring  berbasis  wilayah  administratif;
- b. struktur jejaring  berbasis satuan  pendidikan;
- c. struktur jejaring  berbasis  tempat kerja;
- d. struktur jejaring  sistem rujukan; dan
- e. struktur jejaring  lintas sektor.
- Struktur jejaring berbasis wilayah administratif sebagaimana dimaksud pada ayat  (3)  huruf  a memastikan tersedianya  Pelayanan Kesehatan untuk seluruh masyarakat dengan menjamin tersedianya Pelayanan Kesehatan hingga tingkat desa/kelurahan yang meliputi: (4)
- a. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat pertama  dan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  penunjang,  baik milik Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, maupun masyarakat;
- b. unit Pelayanan Kesehatan di tingkat desa/ kelurahan; dan
- c. Upaya Kesehatan bersumber daya masyarakat,
- di dalam wilayah kerja Puskesmas.
- Unit Pelayanan  Kesehatan  di tingkat desa/ kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat  (41 huruf  b mengoordinasikan  urusan Kesehatan di desa/kelurahan, termasuk pemberian Pelayanan  Kesehatan dan partisipasi masyarakat. (s)
- Unit Pelayanan  Kesehatan  di tingkat desa/kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat  (5)  minimal dilaksanakan oleh kader Kesehatan yang ditugasi oleh desa/ kelurahan dan Tenaga  Kesehatan. (6)
- Struktur  jejaring  berbasis satuan  pendidikan sebasaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b mencakup semua satuan pendidikan  di dalam wilayah kerja suatu Puskesmas. (7t

<!-- image -->

## tmtrEllirllTitrtrtrFTn

-23-

- (8) Struktur jejaring berbasis tempat kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c mencakup  semua tempat kerja di dalam wilayah  kerja suatu Puskesmas.
- (9) Struktur  jejaring  sistem rujukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d dilakukan melalui rujukan secara vertikal, horizontal, dan rujuk balik.
- (10) Struktur jejaring lintas sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e mencakup jejaring pemerintah  di tingkat kecamatan,  desa/kelurahan, dusun, rukun warga, rukun tetangga, dan jejaring  mitra Kesehatan untuk mengatasi  determinan  Kesehatan.
- (11) Pelayanan  Kesehatan primer didukung  oleh keterhubungan  data pada sistem jejaringnya  yang terintegrasi  dengan  Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

## Pasal 33

- (1) Penyelenggaraan  Pelayanan Kesehatan  primer didukung oleh laboratorium Kesehatan.
- (21 Laboratorium  Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi laboratorium medis, laboratorium Kesehatan masyarakat,  dan laboratorium  lainnya yang ditetapkan oleh Menteri.
- (3) Laboratorium  Kesehatan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditata secara berjenjang.
- (4) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan  dan menyelenggarakan laboratorium Kesehatan masyarakat.
- (5) Ketentuan  lebih lanjut mengenai laboratorium  Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 34

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Desa bertanggung jawab terhadap kemandirian  dalam Upaya Kesehatan.
- (2) Dalam rangka kemandirian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Desa mendorong terbentuknya Upaya Kesehatan  bersumber daya masyarakat.

<!-- image -->

## Il FEPUBUK INDONE3IA

-24-

## Pasal 35

- (1) Upaya Kesehatan bersumber daya  masyarakat merupakan wahana pemberdayaan masyarakat bidang Kesehatan yang dibentuk atas dasar kebutuhan masyarakat, dikelola oleh, dari, untuk, dan bersama masyarakat, serta dapat difasilitasi  oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah  Daerah, dan/ atau Pemerintah  Desa dengan melibatkan sektor lain yang terkait.
- (21 Upaya Kesehatan bersumber daya masyarakat  dapat berupa pos pelayanan terpadu.
- (3) Pos pelayanan  terpadu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dapat menyelenggarakan pelayanan  sosial dasar, termasuk di bidang Kesehatan.
- (4) Pos pelayanan terpadu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh kader dan/atau masyarakat.
- (5) Dalam rangka pelayanan  sosial dasar bidang Kesehatan di pos pelayanan terpadu, dilakukan pembinaan teknis dan peningkatan kemampuan  kader oleh unit Kesehatan di desa/ kelurahan dan Puskesmas.
- (6) Dalam penyelenggaraan  pelayanan  sosial dasar bidang Kesehatan di pos pelayanan  terpadu, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau Pemerintah Desa memberikan insentif kepada kader.
- (7) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Desa bertanggung jawab atas penyelenggaraan  pos pelayanan terpadu.

## Pasa1 36

Ketentuan lebih lanjut mengenai Pelayanan  Kesehatan primer diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Bagtan Ketiga

Pelayanan Kesehatan Lanjutan

## Pasal 37

- (1) Pelayanan Kesehatan lanjutan merupakan  pelayanan spesialis  dan/ atau subspesialis yang mengedepankan pelayanan kuratif, rehabilitatif,  dan paliatif tanpa mengabaikan promotif dan preventif.

<!-- image -->

## EUT INDONESI.A

-25-

- (21 Pelayanan Kesehatan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  oleh Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kompetensi dan kewenangan pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat lanjut.
- (3) Pelayanan Kesehatan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didanai oleh penerima Pelayanan  Kesehatan atau melalui' penjaminan Kesehatan dalam sistem jaminan sosial nasional dan/ atau asuransi komersial.

## Pasal 38

- (1) Dalam pengembangan Pelayanan  Kesehatan lanjutan, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat dapat mengembangkan  pusat pelayanan unggulan nasional yang berstandar internasional.
- (21 Pengembangan  pusat pelayanan unggulan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk memenuhi kebutuhan Pelayanan Kesehatan dan menghadapi persaingan regional dan global.

## Pasal 39

- (1) Pelayanan Kesehatan  primer dan Pelayanan  Kesehatan lanjutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 diselenggarakan  secara berkesinambungan  melalui sistem rujukan Pelayanan Kesehatan  perseorangan.
- (21 Sistem rujukan Pelayanan Kesehatan perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan berdasarkan  kebutuhan medis Pasien dan kemampuan pelayanan pada setiap Fasilitas  Pelayanan Kesehatan.
- (3) Sistem rujukan Pelayanan Kesehatan perseorangan mencakup rujukan secara vertikal, horizontal, dan rujuk balik.
- (41 Sistem rujukan Pelayanan Kesehatan perseorangan didukung dengan teknologi informasi dan komunikasi yang terintegrasi  dengan Sistem Informasi  Kesehatan Nasional.
- (5) Teknologi  informasi dan  komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) memuat data dan informasi mutakhir mengenai kemampuan pelayanan setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan  yang tergabung  dalam sistem rujukan  secara terintegrasi.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-26-

- (6) Selain memuat data dan informasi mutalhir mengenai kemampuan pelayanan setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (5), pemanfaatan teknologi informasi dan  komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan terhadap proses transfer data dan informasi  medis Pasien yang diperlukan untuk proses rujukan.
- (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem rujukan Pelayanan Kesehatan perseorangan diatur dengan Peraturan Menteri.

Bagtan KeemPat

Kesehatan Ibu, Bayi dan Anak, Remaja, Dewasa, dan Lanjut Usia

Paragraf 1

Kesehatan Ibu

Pasal 40

- (1) Upaya Kesehatan ibu ditujukan untuk melahirkan anak yang sehat, cerdas, dan berkualitas  serta menurunkan angka kematian  ibu.
- (2) Upaya Kesehatan  ibu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada masa sebelum hamil, masa kehamilan, persalinan,  dan pascapersalinan.
- (3) Setiap ibu  berhak memperoleh  akses ke  Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  dan Pelayanan  Kesehatan  yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (4) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab  menyediakan Pelayanan Kesehatan  ibu yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (5) Upaya Kesehatan ibu menjadi tanggung  jawab dan kewajiban bersama bagr  keluarga, masyarakat, Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Pusat.
- (6) Ketentuan  lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan ibu diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## REPUBLIK INtrOilESIA PRESIDEN

-27-

Paragraf 2

Kesehatan Bayi dan Anak

## Pasal 41

- (1) Upaya Kesehatan bayi dan anak ditujukan untuk menjaga bayi dan anak tumbuh dan berkembang dengan sehat, cerdas, dan berkualitas serta menurunkan angka kesakitan,  kematian,  dan kedisabilitasan bayi dan anak.
- (21 Upaya Kesehatan bayi dan anak dilakukan sejak masih dalam kandungan, dilahirkan, setelah dilahirkan, sampai sebelum berusia 18 (delapan belas) tahun.
- (3) Upaya Kesehatan bayi dan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk skrining bayi baru lahir dan skrining kesehatan lainnya.
- (41 Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, keluarga, dan masyarakat  bertanggung  jawab atas penyelenggaraan Upaya Kesehatan bayi dan anak yang sesuai dengan standar,  aman, bermutu, dan terjangkau.

## Pasal 42

- (1) Setiap bayi berhak memperoleh air susu ibu eksklusif sejak dilahirkan sampai  usia 6 (enam) bulan, kecuali atas indikasi  medis.
- (21 Pemberian air susu ibu dilanjutkan sampai dengan usia 2 (dua) tahun disertai  pemberian makanan  pendamping.
- (3) Selama pemberian air  susu ibu,  pihak keluarga, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat wajib mendukung ibu  bayr secara penuh dengan penyediaan  waktu dan fasilitas khusus.
- l4l  Penyediaan fasilitas khusus  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diadakan di tempat kerja dan tempat/fasilitas umum,

## Pasal 43

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab  menetapkan kebijakan dan melakukan pengawas€ur  dalam rangka menjamin hak bayi untuk mendapatkan  air susu ibu eksklusif.

<!-- image -->

## NEPUELIK INDOHESIA

-24-

- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai  air susu ibu eksklusif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasa-l 44

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab untuk memberikan  imunisasi lengkap kepada setiap bayi dan anak.
- (21 Setiap bayi dan anak berhak memperoleh imunisasi untuk memberikan  pelindungan  dari penyakit  yang dapat dicegah dengan imunisasi.
- (3) Pihak keluarga, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat harus mendukung  imunisasi  kepada bayi dan anak.
- l4l  Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian imunisasi dan jenis imunisasi diatur dengan Peraturan  Menteri.

## Pasal 45

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah harus menjamin setiap anak yang dilahirkan mendapatkan Pelayanan Kesehatan sesuai dengan standar agar dapat hidup, tumbuh, dan berkembang secara optimal.

## Pasal 46

- (1) Setiap bayi dan anak berhak terlindungi dan terhindar dari segala bentuk diskriminasi dan tindak kekerasan yang dapat mengganggu Kesehatan bayi dan anak.
- (21 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah berkewajiban menjamin terselenggaranya  pelindungan bayi dan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan menyediakan Pelayanan Kesehatan sesuai dengan kebutuhan.

## Pasal 47

- (1) Pemerintah Pusat menetapkan  standar dan/ atau kriteria Kesehatan bayi dan anak.

(21 Standar...

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-29-

- (21 Standar  dan/ atau kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  sesuai dengan pertimbangan moral, nilai sosial budaya, dan didasarkan  pada ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 48

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan tempat dan sarana lain yang diperlukan untuk bermain anak yang memungkinkan anak tumbuh dan berkembang secara optimal serta mampu bersosialisasi secara sehat.
- (2) Tempat bermain dan sarana lain yang diperlukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi sarana pelindungan terhadap risiko Kesehatan agar tidak membahayakan Kesehatan  anak.

## Pasal 49

Ketentuan lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan  bayi dan anak diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 3 Kesehatan Remaja

## Pasal 50

- (1) Upaya  Kesehatan remaja  ditqjukan  untuk mempersiapkan remaja menjadi orang dewasa yang sehat, cerdas, berkualitas, dan produktif.
- (2) Upaya Kesehatan  remaja dilakukan pada masa usia remaja.
- (3) Setiap remaja berhak memperoleh  akses ke Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  dan Pelayanan  Kesehatan  yang sesuai dengan standar,  aman, bermutu, dan terjangkau.
- (41 Upaya Kesehatan remaja sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), termasuk skrining Kesehatan, Kesehatan reproduksi remaja, dan Kesehatan jiwa remaja.

<!-- image -->

## K INDONESIA

-30-

- (5) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, keluarga, dan masyarakat  bertanggung  jawab atas penyelenggaraan Upaya Kesehatan remaja yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan remaja diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 4 Kesehatan  Dewasa

## Pasal 51

- (1) Upaya Kesehatan dewasa ditqjukan untuk menjaga agar seseorang  tetap hidup sehat dan produktif.
- (21 Setiap orang dewasa berhak memperoleh akses ke Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan Pelayanan Kesehatan yang sesuai dengan standar, arnan, bermutu, dan terjangkau.
- (3) Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 termasuk Pelayanan Kesehatan  reproduksi dan skrining berkala untuk deteksi dini penyakit.
- (41 Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, keluarga, dan masyarakat  bertanggung  jawab atas penyelenggaraan Upaya Kesehatan dewasa yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan dewasa  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 5

## Kesehatan Lanjut Usia

## Pasal 52

- (1) Upaya Kesehatan  lanjut usia ditqjukan  untuk menjaga agar tetap hidup sehat, berkualitas,  dan produktif  sesuai dengan martabat kemanusiaan.
- (21 Upaya Kesehatan lanjut usia dilakukan  sejak seseorang berusia 60 (enam puluh) tahun atau usia lain yang ditetapkan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## REPUBUK  INDOIIIES|A

-31 -

- (3) Setiap orang lanjut usia berhak memperoleh akses ke Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan Pelayanan Kesehatan yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (4) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, keluarga, dan masyarakat bertanggung  jawab  atas penyelenggaraan Upaya Kesehatan lanjut usia yang sesuai dengan standar,  aman, bermutu, dan terjangkau.
- (5) Ketentuan  lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan lanjut usia diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Bagian Kelima

Kesehatan Penyandang Disabilitas

## Pasal 53

- (1)  Upaya Kesehatan penyandang disabilitas ditqiukan untuk menjaga agar penyandang  disabilitas tetap hidup sehat, produktif, dan bermartabat.
- (21 Upaya Kesehatan penyandang disabilitas dilakukan sepanjang usia penyandang disabilitas.
- (3)  Setiap penyandang disabilitas  berhak memperoleh  akses atas Fasilitas Pelayanan  Kesehatan dan Pelayanan Kesehatan yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- l4l  Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, keluarga, dan masyarakat bertanggung jawab untuk  menjamin penyandang  disabilitas mempunyai  hak yang sama sebagai warga negara.
- (5) Upaya Kesehatan penyandang disabilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau masyarakat.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan penyandang  disabititas  diatur  dengan Peraturan Pemerintah.

Begtan

<!-- image -->

## HaFFILM f, r{ITT:If ITTIFFITITTItr

-32-

Bagran Keenam

Kesehatan  Reproduksi

## Pasal 54

- (1) Upaya Kesehatan reproduksi ditujukan untuk menjaga dan meningkatkan sistem, fungsi, dan proses reproduksi pada laki-laki dan perempuan.
- (2) Upaya Kesehatan reproduksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. masa sebelum hamil, masa kehamilan, persalinan, dan pascapersalinan;
- b. pengaturan  kehamilan,  pelayanan kontrasepsi,  dan Kesehatan  seksual; dan
- c. Kesehatan  sistem reproduksi.

## Pasal 55

## Setiap Orang berhak:

- a. menjalani kehidupan reproduksi dan seksual yang sehat, aman, serta bebas dari diskriminasi,  paksaan dan/atau kekerasan dengan menghormati  nilai luhur yang tidak merendahkan  martabat manusia sesuai dengan norrna aSama;
- b. memperoleh informasi, edukasi, dan konseling mengenai Kesehatan reproduksi yang  benar  dan dapat dipertanggungiawabkan ;  dan
- c. menerima pelayanan  dan pemulihan  Kesehatan akibat tindak pidana kekerasan seksual.

## Pasal 56

Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab atas penyelenggaraan  Upaya Kesehatan reproduksi yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.

<!-- image -->

## BLIK INDONESIA

-33-

## Pasa1  57

- (1) Setiap Pelayanan  Kesehatan reproduksi, termasuk reproduksi  dengan bantuan dilakukan  secara aman dan bermutu dengan memperhatikan aspek yang khas, khususnya reproduksi perempuan.
- (21 Pelaksanaan Pelayanan Kesehatan reproduksi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan dengan tidak bertentangan  dengan nilai agama dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 58

Reproduksi dengan bantuan hanya dapat dilakukan oleh pasangan suami-istri yang sah dengan ketentuan:

- a. hasil pembuahan  sperma dan ovum dari suami-istri yang bersangkutan  ditanamkan dalam rahim istri dari mana ovum berasal;
- b. dilakukan  oleh Tenaga  Medis yang mempunyai keahlian dan kewenangan;  dan
- c. dilakukan  pada Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tertentu.

## Pasal 59

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  Upaya Kesehatan reproduksi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 54 sampai dengan Pasa1 58 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 60

- (1) Setiap Orang dilarang melakukan aborsi, kecuali dengan kriteria yang diperbolehkan sesuai dengan ketentuan dalam kitab undang-undang  hukum pidana.
- (2) Pelaksanaan  aborsi dengan kriteria yang diperbotehkan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan:
- a. oleh Tenaga Medis dan dibantu Tenaga Kesehatan yang memiliki kompetensi dan kewenangan;
- b. pada Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  yang memenuhi syarat  yang ditetapkan oleh Menteri; dan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

-34-

- c dengan persetujuan perempuan  hamil  yang bersangkutan  dan dengan persetqiuan  suami, kecuali  korban perkosaan.

## Pasal 61

Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung  jawab melindungi dan mencegah perempuan dari tindakan aborsi yang tidak aman serta bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 62

Ketentuan lebih lanjut mengenai aborsi dimaksud dalam Pasal 60 dan Pasal 61 Peraturan Pemerintah. sebagaimana diatur dengan

## Bagian Ketqjuh

Kesehatan  Keluarga  Berencana

## Pasal 63

- (1) Upaya Kesehatan keluarga berencana ditujukan untuk mengatur kehamilan, membentuk generasi yang sehat, cerdas, dan berkualitas,  serta menurunkan  angka kematian  ibu dan bayi.
- (21 Upaya Kesehatan keluarga berencana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  pada usia subur.
- (3) Setiap Orang berhak memperoleh akses ke pelayanan keluarga berencana.
- (41 Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab atas penyelenggaraan keluarga berencana yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (5) Pelayanan keluarga  berencana dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## REPUEUK INDONESIA

-35-

## Brgian Kedelapan

Gizi

## Pasal 64

- (1) Upaya pemenuhan gizi ditqjukan untuk peningkatan mutu gizi perseorangan  dan masyarakat.
- (21 Peningkatan  mutu gizi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui:
- a. perbaikan pola konsumsi makanan yang beragam, bergizi seimbang,  dan aman;
- b. peningkatan akses dan mutu pelayanan  gizi yang sesuai dengan kemajuan ilmu dan teknologi; dan
- c. peningkatan  sistem kewaspadaan dan peringatan dini terhadap kerawanan pangan dan g1zi.
- (3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap ketersediaan bahan makanan secara merata dan terjangkau sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menjaga bahan makanan agar memenuhi standar mutu gizi sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
- (5) Penyediaan bahan makanan yang memenuhi standar mutu  gzi dilakukan secara lintas  sektor dan antarprovinsi, antarkabupaten, atau antarkota.

## Pasal 65

- (1)  Upaya pemenuhan  gizi dilakukan pada seluruh siklus kehidupan sejak dalam kandungan sampai dengan lanjut usia.
- (2)  Upaya pemenuhan gizi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan  memberikan  perhatian khusus kepada:
- a. ibu hamil dan menyusui;
- b. bayi dan balita; dan
- c. remaja perempuan.

<!-- image -->

## NEPUBLIK TNDONESIA ?Td{f.I{Il

-36-

- (3)  Dalam rangka upaya pemenuhan gLi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat menetapkan standar angka kecukupan g;zi dan standar pelayanan gbi.
- (41 Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab  atas pemenuhan  gizi keluarga  miskin dan dalam situasi darurat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (5)  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap pendidikan  dan informasi yang benar tentang gizi kepada masyarakat.
- (6)  Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, keluarga, dan masyarakat melakukan  upaya bersama untuk mencapai status  gizi yang baik.

## Pasal 66

- (1) Upaya perbaikan  gfui dilakukan melalui surveilans  gizi, pendidikan gSzi, tala laksana gizi, dart suplementasi  gizi.
- (21 Surveilans gLi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  kegiatan analisis secara sistematis  dan terusmenerus terhadap masalah  gSzi dan indikator pembinaan gtrzi agar dapat dilakukan respons dan penanggulangan secara efektif dan efisien  terhadap masalah gizi.
- (3) Pendidikan gizi sebqgaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui komunikasi, informasi,  dan edukasi dalam rangka menerapkan perilaku gizi seimbang.
- (4) Tata laksana gizi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan rangkaian tindakan yang bertujuan untuk perbaikan  atau pemulihan pada gagal tumbuh, berat badan kurang, gzi kurang, gizi buruk, stunting, gizi berlebih,  dan defisiensi mikronutrien serta masalah gizi akibat penyakit.
- (5) Suplementasi gizi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditqlukan untuk memenuhi kecukupan gizi masyarakat dengan prioritas kepada bayi dan balita, anak sekolah, remaja perempuan, ibu hamil, ibu nifas, ibu menyusui, dan pekerja  wanita.

<!-- image -->

## nEIrllEtrlTxlTiatrtrtrElE

-37-

## Pasal 67

- (1)  Dalam rangka keterpaduan dan akselerasi percepatan pemenuhan gizi, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab melakukan intervensi dalam rangka pemenuhan dan perbaikan  gizi.
- (21 Intervensi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan melalui koordinasi, sinergi, dan sinkronisasi antara kementerian/lemb"ga, Pemerintah  Daerah, Pemerintah Desa, dan pemangku kepentingan.

## Pasal 68

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab meningkatkan  pengetahuan  dan kesadaran  masyarakat akan pentingnya gizi dan pengaruhnya terhadap peningkatan status gizi.

## Pasal 69

Ketentuan  lebih lanjut mengenai gizi diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kesembilan Kesehatan  Gigi dan Mulut

## Pasal 70

- (1) Pelayanan Kesehatan gigi dan mulut dilakukan untuk memelihara  dan  meningkatkan  derajat Kesehatan masyarakat.
- (21 Pelayanan Kesehatan gigi dan mulut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dalam bentuk peningkatan Kesehatan gigi, pencegahan  penyakit gigi, pengobatan  penyakit  gigi, dan pemulihan Kesehatan  gigi.
- (3) Pelayanan Kesehatan gigi dan mulut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau masyarakat.

<!-- image -->

## EEtrEIirtrN K INDONESIA

-38-

- (4) Pelayanan Kesehatan  Cr$ dan mulut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  melalui unit Pelayanan Kesehatan gigi dan mulut dan/ atau usaha Kesehatan  sekolah.

Bagian Kesepuluh

Kesehatan  Penglihatan dan Pendengaran

## Pasal 71

- (1) Upaya Kesehatan penglihatan dan  pendengaran ditujukan untuk  meningkatkan derajat Kesehatan penglihatan dan  pendengaran  masyarakat serta menurunkan angka disabilitas.
- (21 Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab  atas  penyelenggaraan Upaya Kesehatan  penglihatan  dan pendengaran  yang sesuai dengan standar, aman, bermutu, dan terjangkau.
- (3) Upaya Kesehatan penglihatan dan  pendengaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui pemberdayaan  masyarakat.

## Pasa772

- (U  Upaya Kesehatan penglihatan dan  pendengaran diselenggarakan secara terpadu, komprehensif, efektif, efisien, dan berkelanjutan.
- (21 Dalam penyelenggaraan  Upaya Kesehatan  penglihatan dan pendengaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat menetapkan gangguan penglihatan dan  gangguan pendengaran  tertentu sebagai prioritas nasional atau daerah.

## Pasal 73

Ketentuan penglihatan Pemerintah. lebih  lanjut  mengenai dan pendengaran  diatur Upaya dengan Kesehatan Peraturan

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBUK  INDONESIA

-39-

## Bagian Kesebelas

Kesehatan Jiwa

## Pasd74

- (1) Kesehatan jiwa merupakan kondisi dimana seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara produktif,  dan mErmpu memberikan kontribusi untuk komunitasnya.
- (21 Upaya Kesehatan jiwa diselenggarakan  untuk:
- a. menjamin setiap orang dapat mencapai kualitas hidup yang baik, menikmati kehidupan kejiwaan yang sehat, bebas dari ketakutan,  tekanan, dan gangguan lain yang dapat mengganggu  Kesehatan jiwa; dan
- b. menjamin setiap orang dapat mengembangkan berbagai  potensi kecerdasan  dan potensi  psikologis lainnya.

## Pasal 75

- (1) Upaya Kesehatan jiwa  diberikan secara proaktif, terintegrasi,  komprehensif,  dan  berkesinambungan sepanjang siklus kehidupan  manusia bagi orang yang berisiko,  orang dengan gangguan jiwa, dan masyarakat.
- (21 Upaya Kesehatan jiwa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) termasuk upaya pencegahan bunuh'diri melalui pencegahan faktor risiko bunuh diri,  pencegahan timbulnya pemikiran tentang menyakiti diri sendiri, dan pencegahan percobaan  bunuh diri.

## Pasal 76

- (1) Setiap Orang berhak mendapatkan:
- a. akses Pelayanan Kesehatan jiwa  yang aman, bermutu, dan terjangkau; dan
- b. informasi dan edukasi tentang Kesehatan jiwa.

<!-- image -->

## K INDONESIA

-40-

- (21 Setiap Orang dilarang melakukan pemasungan, penelantaran,  kekerasan, dan/ atau menyuruh  orang lain untuk melakukan  pemasungan,  penelantaran, dan/ atau kekerasan terhadap orang yang berisiko atau orang dengan gangguan jiwa, atau tindakan lainnya yang melanggar hak asasi orang yang berisiko  dan orang dengan gangguan jiwa.
- (3) Orang yang berisiko dan orang dengan gangguan jiwa mempunyai hak yang sama sebagai warga negara.

## Pasal 77

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab:
- a. menciptakan  kondisi Kesehatan jiwa yang setinggitingginya  dan menjamin  ketersediaan,  aksesibilitas, mutu, dan pemerataan Upaya Kesehatan jiwa;
- b. memberi pelindungan  dan menjamin Pelayanan Kesehatan  jiwa bagi orang yang berisiko dan orang dengan gangguan  jiwa berdasarkan pada hak asasi manusia;
- c. memberikan  kesempatan kepada orang yang berisiko dan orang dengan gangguan jiwa untuk dapat memperoleh haknya sebagai warga negara Indonesia;
- d. melakukan penanganan terhadap orang dengan gangguan jiwa yang telantar, menggelandang,  dan mengancam  keselamatan  dirinya dan/ atau orang lain;
- e. menyediakan  Fasilitas Pelayanan Kesehatan dengan Pelayanan Kesehatan jiwa, baik di tingkat pertama maupun tingkat lanjut di seluruh wilayah Indonesia, termasuk layanan untuk  Pasien narkotika, psikotropika,  dar: zal adiktif lainnya;
- f. mengembangkan  Upaya Kesehatan jiwa berbasis masyarakat sebagai bagian dari Upaya Kesehatan jiwa keseluruhan;
- g. melakukan pengawasan  terhadap fasilitas pelayanan di luar sektor Kesehatan dan Upaya Kesehatan  jiwa berbasis  masyarakat;  dan

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

-4L-

- h. mengatur dan menjamin ketersediaan  sumber daya manusia di bidang Kesehatan  jiwa untuk pemerataan penyelenggaraan  Upaya Kesehatan jiwa.
- (2) Upaya  Kesehatan jiwa dilaksanakan  dengan mengedepankan  peran keluarga dan masyarakat.
- (3) Upaya Kesehatan  jiwa sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) termasuk upaya rehabilitasi  terhadap orang dengan gangguan  jiwa.

## Pasal 78

- (1) Upaya Kesehatan jiwa  dalam bentuk Pelayanan Kesehatan dilaksanakan  oleh Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang memiliki kompetensi  dan kewenangan di bidang Kesehatan jiwa, tenaga profesional lainnya, dan tenaga lain yang terlatih di bidang Kesehatan jiwa dengan tetap menghormati  hak asasi Pasien.
- (21 Upaya Kesehatan jiwa  dilaksanakan  di keluarga, masyarakat,  dan fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan jiwa.

## Pasal 79

- (1) Fasilitas  pelayanan di bidang Kesehatan jiwa meliputi:
- a. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan;  dan
- b. fasilitas pelayanan di luar sektor Kesehatan  dan fasilitas pelayanan berbasis  masyarakat.
- (21 Fasilitas pelayanan di bidang Kesehatan jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi standar sesuai dengan ketentuan  peraturan perundangundangan.

## Pasal 80

- (1) Penatalaksanaan  orang dengan gangguan jiwa yang dilakukan secara rawat inap harus mendapatkan persetujuan  tindakan secara tertulis dari orang dengan gangguan  jiwa yang bersangkutan.
- (21 Dalam hal orang dengan gangguan jiwa yang dianggap tidak cakap dalam membuat keputusan, persetqjuan tindakan dapat diberikan oleh:

<!-- image -->

## REPIJBLIK INDONESIA

-42-

- a. suami atau istri;
- b. orang tua;
- c. anak atau saudara kandung yang paling sedikit berusia 18 (delapan belas) tahun;
- d. wali atau pengampu; atau
- e. pejabat  yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Dalam hal orang dengan gangguan jiwa dianggap tidak cakap dan pihak yang memberikan  persetqiuan tindakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) tidak ada, tindakan medis yang ditujukan untuk  mengatasi kondisi kedaruratan dapat diberikan tanpa persetujuan.
- (4) Penentuan kecakapan orang dengan gangguan jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh dokter spesialis  kedokteran jiwa atau dokter yang memberikan  layanan medis saat itu.
- (5) Orang dengan gangguan jiwa yang telah dilakukan penyembuhan  berhak menentukan tindakan medis yang akan dilakukannya.

## Pasal 81

- (l) Untuk kepentingan  penegakan  hukum, seseorang yang diduga orang dengan gangguan jiwa yang melakukan tindak  pidana harus  mendapatkan pemeriksaan Kesehatan jiwa.
- (2) Pemeriksaan Kesehatan jiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dilakukan  untuk:
- a. menentukan  kemampuan seseorang dalam mempertanggungjawabkan  tindak pidana yang telah dilakukannya;  dan/ atau
- b. menentukan kecakapan hukum seseorang untuk menjalani proses peradilan.

## Pasal 82

Untuk kepentingan keperdataan,  seseorang  yang diduga kehilangan kecakapan untuk melakukan perbuatan hukum harus mendapatkan  pemeriksaan Kesehatan jiwa.

<!-- image -->

## ffifTEIIKNIitrNFFTA

-43-

## Pasal 83

Pemeriksaan Kesehatan jiwa untuk kepentingan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 dan Pasal 82 ditakukan sesuai dengan pedoman pemeriksaan  Kesehatan jiwa.

## Pasal 84

Untuk melaksanakan pekerjaan  tertentu atau menduduki jabatan  tertentu, wajib dilakukan pemeriksaan Kesehatan jiwa.

## Pasal 85

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  Upaya Kesehatan jiwa diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua Belas

Penanggulangan  Penyakit Menular dan

Penanggulangan  Penyakit Tidak Menular

Paragraf 1

Umum

Pasal 86

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab melakukan penanggulangan  penyakit menular dan penanggulangan  penyakit tidak menular.
- (21 Penanggulangan penyakit menular dan penanggulangan penyakit tidak menular sebagaimana dimaksud  pada ayat  (1) dilakukan melalui Upaya Kesehatan perseorzrngan dan Upaya Kesehatan  masyarakat yang dilaksanakan  secara terkoordinasi,  terpadu, dan berkesinambungan.

<!-- image -->

## lrlrl?FIiIIEN| K INDONESIA

-44-

## Pasal 87

- (1) Dalam hal kejadian penyakit menular dan penyakit tidak menular tertentu menjadi permasalahan Kesehatan masyarakat,  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menetapkan  program penanggulangan  penyakit  menular dan penanggulangan penyakit tidak menular tertentu sebagai prioritas  nasional atau daerah.
- (21 Pemerintah Daerah dalam menetapkan program penanggulangan  penyakit menular dan penanggulangan penyakit tidak menular tertentu sebagai prioritas daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus berpedoman pada kriteria  yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
- (3) Program penanggulangan  penyakit menular dan penanggulangan penyakit tidak  menular tertentu sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) harus didukung dengan pengelolaan yang meliputi penetapan target dan strategi penanggulangan dan penyediaan sumber daya yang diperlukan.

## Pasal 88

Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah bersama masyarakat serta pemangku  kepentingan terkait bertanggung jawab untuk melakukan komunikasi, informasi, dan edukasi tentang faktor risiko penyalit menular dan penyakit tidak menular kepada masyarakat berisiko.

## Paragraf 2

Penanggulangan  Penyakit Menular

## Pasal 89

- (1) Pemerintah hrsat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat bertanggung jawab melakukan penanggulangan  penyakit menular melalui kegiatan pencegahan,  pengendalian, dan pemberantasan penyakit menular serta bertanggung jawab  terhadap akibat yang ditimbulkannya.

(2) Penanggulangan  . . .

<!-- image -->

## PRESIOEN NEPUEUK INbONESIA

-45-

- (21 Penanggulangan penyakit menular  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk melindungi masyarakat  dari tertularnya  penyakit untuk menurunkan jumlah yang sakit, disabilitas, dan/ atau meninggal dunia serta mengurangi dampak sosial dan ekonomi akibat penyakit  menular.
- (3) Dalam pelaksanaan  kegiatan pencegahan, pengendalian, dan pemberantasan  penyakit menular sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Tenaga Medis dan/ atau Tenaga Kesehatan yang berwenang  dapat memeriksa:
- a. orang atau sekelompok  orang y€rng  diduga tertular penyakit atau memiliki faktor risiko penyakit menular; dan/atau
- b. tempat yang dicurigai berkembangnya vektor dan sumber penyakit  lain.
- (4) Dalam melaksanakan kegiatan pencegahan, pengendalian,  dan pemberantasan penyakit  menular sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah dapat melakukan  kerja sama dengan negara lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasa1  90

Masyarakat,  termasuk penderita penyakit menular, wajib melakukan pencegahan  penyebaran penyakit menular melalui perilaku  hidup bersih dan sehat, pengendalian faktor risiko Kesehatan,  dan upaya pencegahan  lainnya.

## Pasal 91

Penanggulangan ponyakit menular dilaksanakan secara terkoordinasi dan terpadu dengan sektor kesehatan hewan, pertanian, lingkungan hidup, dan sektor lainnya.

## Pasal 92

Ketentuan lebih lanjut mengenai penanggulangan penyakit menular sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 sampai dengan Pasal 91 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## l:klrFIIitiN K INDONESIA

-46-

## Paragraf 3

Penanggulangan  Penyakit  Tidak Menular

## Pasal 93

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat melakukan penanggulangan penyakit tidak menular melalui kegiatan  pencegahan, pengendalian, dan penanganan penyakit tidak menular  beserta akibat yang ditimbulkannya.
- (21 Penanggulangan penyakit tidak menular sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  untuk meningkatkan pengetahuan, kesadaran, kemauan berperilaku hidup sehat, dan mencegah terjadinya  penyakit tidak menular beserta akibat yang ditimbulkan untuk menurunkan jumlah yang sakit, disabilitas, dan/ atau meninggal dunia, serta untuk mengurangi dampak sosial dan ekonomi akibat penyakit  tidak menular.

## Pasal 94

- (1) Penanggulangan penyakit tidak menular didukung dengan kegiatan surveilans faktor risiko, registri penyakit, dan surveilans kematian.
- (21 Kegiatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bertqiuan untuk memperoleh  informasi yang esensial serta dapat digunakan untuk pengambilan keputusan dalam upaya penanggulangan penyakit  tidak menular.
- (3) Kegiatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui kerja sama lintas sektor, pemangku kepentingan terkait, dan masyarakat,  serta dengan membentuk jejaring,  baik nasional maupun internasional.

## Pasa1 95

Ketentuan lebih lanjut mengenai penanggulangan penyakit tidak menular sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 dan Pasal 94 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian

<!-- image -->

## K INDONESIA

-47-

Bagian Ketiga Belas

Kesehatan  Keluarga

## Pasal 96

- (1) Upaya Kesehatan keluarga ditqjukan agar tercipta interaksi dinamis  yang positif antaranggota keluarga yang memungkinkan  setiap anggota keluarga mengalami kesejahteraan Iisik, jiwa, dan sosial yang optimal.
- (2) Keluarga sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1) merupakan  unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri atas:
- a. suami dan istri;
- b. suami, istri, dan anaknya;
- c. ayah dan anaknya; atau
- d. ibu dan anaknya.
- (3) Upaya Kesehatan keluarga meliputi aspek:
- a. proses sosial dan emosional  dalam keluarga;
- b. kebiasaan hidup sehat dalam keluarga;
- c. sumber daya keluarga untuk hidup sehat; dan
- d. dukungan sosial eksternal untuk hidup sehat.
- (4) Upaya Kesehatan keluarga menggunakan pendekatan siklus hidup yang paling sedikit dilakukan melalui kegiatan:
- a. pengasuhan positif;
- b. pembiasaan  hidup sehat dalam keluarga termasuk menjaga Kesehatan lingkungan rumah;
- c. pemberian  Pelayanan  Kesehatan dan kedokteran keluarga;
- d. pemanfaatan data dan informasi Kesehatan berbasis keluarga; dan
- e. kunjungan  keluarga.
- (5) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Pemerintah  Desa, dan masyarakat bertanggung jawab terhadap penyelenggaraan  Upaya Kesehatan  keluarga.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan keluarga diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## NEPUBLIK INOONESIA PRESIDEN

-44-

Bagian Keempat Belas

Kesehatan  Sekolah

## Pasal 97

- (1) Kesehatan sekolah diselenggarakan untuk meningkatkan kemampuan hidup sehat bagi peserta didik, pendidik, dan tenaga kependidikan  dalam rangka mewujudkan sumber daya manusia yang  berkualitas serta mewujudkan lingkungan sekolah yang sehat.
- (21 Kesehatan sekolah sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diselenegarakan  pada satuan pendidikan  formal dan nonformal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Kesehatan  sekolah  dilaksanakan  melalui:
- a. pendidikanKesehatan;
- b. Pelayanan Kesehatan;  dan
- c. pembinaan lingkungan sekolah sehat.
- (4) Dalam rangka pelaksanaan  Kesehatan sekolah sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat didukung dengan sarana dan prasarana Kesehatan  sekolah.
- (5) Kesehatan sekolah sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) dilakukan  oleh satuan pendidikan  berkolaborasi dengan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai  Kesehatan sekolah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

Bagian Kelima Belas

Kesehatan  Kerja

## Pasal 98

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, pemberi kerja, dan pengurus atau pengelola tempat kerja bertanggung jawab melaksanakan Upaya Kesehatan kerja yang terintegrasi dengan sistem keselamatan dan Kesehatan kerja.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INOONESIA

-49-

- (21 Upaya Kesehatan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  untuk meningkatkan  pengetahuan, kesadaran, dan kemampuan perilaku  hidup sehat serta mencegah terjadinya penyakit akibat kerja  dan kecelakaan  kerja.

## Pasal 99

- (1) Upaya Kesehatan kerja ditujukan untuk melindungi pekerja  dan orang lain yang ada di tempat kerja agar hidup sehat dan terbebas dari gangguan Kesehatan serta pengaruh buruk yang diakibatkan oleh pekerjaan.
- (21 Upaya Kesehatan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  di tempat kerja pada sektor formal dan informal serta pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan.
- (3) Upaya Kesehatan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berlaku juga untuk pekerjaan  di lingkungan matra.
- (4) Upaya Kesehatan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diselenggarakan  sesuai dengan standar  Kesehatan  kerja.
- (5) Pemberi  kerja dan pengurus atau pengelola tempat kerja wajib menaati standar Kesehatan kerja sebagaimana dimaksud  pada ayat (a) dan menjamin  lingkungan kerja yang sehat.
- (6) Pemberi  kerja dan pengurus atau pengelola tempat kerja wajib bertanggung jawab atas kecelakaan kerja yang terjadi di lingkungan  kerja dan penyakit akibat kerja sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

## Pasal 100

- (1) Pemberi kerja wajib menjamin Kesehatan pekerja melalui upaya promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, dan paliatif serta wajib  menanggung seluruh biaya pemeliharaan Kesehatan  pekerjanya.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-50-

- 12)  Pekerja  dan Setiap Orang yang berada di lingkungan tempat kerja wajib menciptakan  dan menjaga lingkungan tempat kerja yang sehat dan menaati peraturan Kesehatan  dan keselamatan kerja yang berlaku di tempat kerja.
- (3) Pemberi  kerja wajib menanggung biaya atas penyakit akibat kerja, gangguan  Kesehatan, dan cedera akibat kerja yang diderita oleh pekerja  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (41 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan dorongan dan bantuan untuk pelindungan  pekerja.

## Pasal 101

- Ketentuan lebih lanjut mengenai Upaya Kesehatan kerja sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 98 sampai dengan Pasal 100 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Keenam Belas

Kesehatan Olahraga

## Pasal 102

- (1) Upaya  Kesehatan olahraga ditujukan  untuk meningkatkan derajat Kesehatan dan kebugaran jasmani masyarakat melalui  aktivitas  fisik, latihan fisik, dan/ atau olahraga.
- (21 Peningkatan derajat Kesehatan  dan kebugaran jasmani masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan upaya dasar dalam meningkatkan prestasi belajar, kerja,  dan olahraga.

Pasal 103

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyelenggarakan Upaya Kesehatan olahraga yang didukung dengan penyediaan sumber daya yang dibutuhkan.

<!-- image -->

## I] REPUELIK INtrONESIA

-51 -

Bagian Ketqjuh Belas

Kesehatan  Lingkungan

## Pasal 104

Upaya Kesehatan  lingkungan ditujukan untuk mewujudkan kualitas lingkungan yang sehat secara fisik, kimia, biologi, dan sosial yang memungkinkan Setiap Orang mencapai derajat Kesehatan yang setinggi-tingginya.

## Pasal 105

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat menjamin ketersediaan lingkungan  yang sehat melalui penyelenggaraan  Kesehatan lingkungan.
- (21 Penyelenggaraan Kesehatan lingkungan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan  melalui upaya penyehatan, pengamanan, dan pengendalian.
- (3) Upaya penyehatan, pengamanan,  dan pengendalian sebagaimana dimaksud  pada ayat (21 dilaksanakan untuk memenuhi standar baku mutu Kesehatan lingkungan dan persyaratan Kesehatan  pada media lingkungan.
- (41 Kesehatan lingkungan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  pada lingkungan permukiman, tempat kerja, tempat rekreasi, serta tempat dan fasilitas umum.

## Pasal 106

- (1) Dalam rangka penyelenggaraan  Kesehatan lingkungan, proses pengelolaan limbah medis yang berasal dari Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib  memenuhi persyaratan teknis yang ditetapkan oleh Menteri.
- (21 Proses pengelolaan  limbah medis yang berasal dari Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang memenuhi persyaratan teknis atau bekerja sama dengan pihak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## REPUEUK  INDONESIA PRESIDEN

-52-

## Pasal 107

Ketentuan lebih lanjut mengenai Kesehatan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 sampai dengan Pasal 1O6 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Bagran Kedelapan Belas

## Kesehatan  Matra

## Pasal 108

- (1) Kesehatan matra sebagai bentuk khusus Upaya Kesehatan diselenggarakan  untuk mewujudkan derajat Kesehatan yang setinggi-tingginya dalam lingkungan matra yang serba berubah  di lingkungan darat, laut, dan udara.
- (21 Kesehatan  matra sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. Kesehatan  matra darat;
- b. Kesehatan matra laut; dan
- c. Kesehatan matra udara.
- (3) Penyelenggaraan Kesehatan matra dilaksanakan sesuai dengan standar dan persyaratan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Kesehatan matra diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kesembilan  Belas

Kesehatan Bencana

## Pasal 1O9

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab atas ketersediaan sumber daya, fasilitas, dan pelaksanaan  Pelayanan Kesehatan pada bencana secara menyeluruh dan berkesinambungan.
- (21 Pelayanan Kesehatan pada bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. perencanaanKesehatanprabencana;

Pelayanan

<!-- image -->

## KIN

-53

- b. Pelayanan Kesehatan  saat bencana;  dan
- c. Pelayanan Kesehatanpascabencana.
- (3) Pelayanan  . Kesehatan saat  bencana sebagpi6sl6 dimaksud pada ayat (2) huruf b  bertujuan untuk menyelamatkan  nyawa, mencegah kedisabilitasan, dan memastikan Pelayanan  Kesehatan esensial tetap bedalan sesuai dengan standar pelayanan minimal Pelayanan Kesehatan.
- (41 Pelayanan Kesehatan pada bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melibatkan seluruh sumber daya manusia yang terlatih, baik dari Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat.

## Pasal 110

- (1) Dalam menyelenggarakan  Pelayanan Kesehatan pada tanggap darurat bencana,  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat menerima bantuan Sumber Daya Kesehatan dari luar negeri.
- (21 Bantuan Sumber Daya Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat berupa pendanaan Kesehatan,  tim Gawat Darurat medis, bantuan Obat, Alat Kesehatan,  dan Perbekalan  Kesehatan  lainnya.
- (3) Penerimaan bantuan sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  dilakukan  secara terkoordinasi melalui Pemerintah Pusat.

## Pasal 111

- (1) Dalam keadaan darurat, setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan,  baik Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, maupun masyarakat wajib memberikan Pelayanan Kesehatan pada bencana untuk penyelamatan  nyawa, pencegahan kedisabilitasan lebih lanjut, dan kepentingan terbaik bagi Pasien.
- (21 Fasilitas Pelayanan Kesehatan dalam memberikan Pelayanan Kesehatan pada bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang menolak Pasien dan/ atau meminta uang muka terlebih dahulu.

<!-- image -->

## AL|X NDONESIA

-54-

## Pasal 112

Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah menjamin pelindungan hukum bagi Setiap Orang dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan  yang memberikan Pelayanan Kesehatan pada bencana.

## Pasal 113

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Pelayanan Kesehatan pada bencana diatur  dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua Puluh

Pelayanan Darah

## Pasal 114

- (1)  Pelayanan darah merupakan Upaya Kesehatan yang memanfaatkan  darah manusia sebagai bahan dasar dengan tujuan kemanusiaan,  penyembuhan penyakit dan pemulihan Kesehatan, serta tidak  untuk  tujuan komersial.
- (2)  Darah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari donor darah sukarela yang sehat, memenuhi kriteria seleksi sebagai donor, dan atas persetujuan  donor.
- (3)  Darah yang diperoleh dari donor darah sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) harus dilakukan  pemeriksaan laboratorium untuk menjaga mutu dan keamanan darah.

## Pasal 115

- (1) Pelayanan darah  sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 114 ayat (1) terdiri atas pengelolaan darah dan pelayanan transfusi darah.
- (2) Pengelolaan  darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. perencanaan;
- b. pengerahan  dan pelestarian donor darah;
- c. penyeleksian donor darah;

<!-- image -->

## REPUBLIK INDONESIA

-55-

- d. pengambilan darah;
- e. pengujian  darah;
- f. pengolahan darah;
- g. penyimpanan  darah; dan
- h. pendistribusiandarah.
- (3) Proses pengolahan darah sebagaimana  dimaksud  pada ayat (21 huruf f dapat dilakukan  pemisahan menjadi sel darah dan plasma.
- (4) Pelayanan transfusi darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a, perencanaan;
- b. penyimpanan;
- c. pengujianpratransfusi;
- d. pendistribusian darah; dan
- e. tindakan medis pemberian darah kepada Pasien.
- (5) Pelayanan  darah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) didukung dengan kebijakan  dan koordinasi yang dilaksanakan  oleh Pemerintah Pusat untuk menjamin ketersediaan, keamanan, dan mutu darah.
- (6) Pelayanan  darah dilakukan  dengan menjaga keselamatan dan Kesehatan donor darah, penerima darah, Tenaga Medis, dan Tenaga Kesehatan yang dilaksanakan  sesuai dengan standar pelayanan darah.

## Pasal 116

- (1) Pengelolaan darah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat (21 dilakukan  oleh unit pengelola darah.
- (21 Unit pengelola darah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan  oleh Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, Fasilitas Pelayanan Kesehatan, dan/ atau organisasi kemanusiaan  yang tugas pokok dan fungsinya di bidang kepalangmerahan Indonesia  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## ll ELIK INDONESIA

-56-

## Pasal 117

Pemerintah  Pusat menetapkan  biaya pengganti pengolahan darah

## Pasal 118

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin pembiayaan dalam penyelenggaraan  pelayanan darah.
- (21 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab atas penyelenggaraan  pelayanan darah yang aman, mudah diakses, dan  sesuai dengan kebutuhan masyarakat.

## Pasal 119

Darah manusia dilarang  diperjualbelikan  dengan alasan apa pun.

## Pasal 120

- (1) Plasma dapat digunakan  untuk tqiuan penyembuhan penyakit dan pemulihan Kesehatan  melalui pengolahan dan produksi.
- (2) Plasma sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikumpulkan dari donor  untuk kepentingan memproduksi  produk Obat derivat plasma.
- (3) Donor sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 dapat diberikan kompensasi.
- (4) Pengumpulan plasma sebagaimana dimaksud pada ayat  l2l  atas persetujuan  donor.
- (5) Plasma yang diperoleh dari donor sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 sebelum dilakukan pengolahan dan produksi harus dilakukan pemeriksaan  laboratorium untuk menjaga mutu dan keamanan.
- (6) Pelaksanaan  pengumpulan plasma sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan menjaga keselamatan dan Kesehatan donor, Tenaga Medis, dan Tenaga  Kesehatan.
- plasma sebagaimana dimaksud pada 17l ayat (21 dilakukan  oleh bank plasma.

<!-- image -->

## REPUEUK  INDONEISTA PRESIDEN

-57-

- (8) Bank plasma sebagaimana  dimaksud pada ayat (7) diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Fasilitas Pelayanan Kesehatan, lembaga penelitian, dan/ atau organisasi kemanusiaan  tertentu yang mendapatkan izin dari Pemerintah  Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 121

Pemerintah Pusat mengendalikan  biaya pengolahan plasma dan produk Obat derivat plasma.

Pasal 122

Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan  darah diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Bagian Kedua Puluh Satu

Transplantasi Organ dan/ atau Jaringan Tubuh, Terapi Berbasis Sel dan/ atau Sel Punca, serta Bedah Plastik Rekonstruksi dan Estetika

Paragraf 1

Umum

Pasal 123

Dalam rangka penyembuhan penyakit dan pemulihan Kesehatan dapat dilakukan transplantasi organ dan/ atau jaringan  tubuh, terapi berbasis  sel dan/ atau sel punca, serta bedah plastik rekonstruksi  dan estetika.

## Paragraf 2

Ttansplantasi Organ dan/ atau Jaringan Tubuh

## Pasal 124

- (1) Transplantasi organ dan/ atau jaringan  tubuh dilakukan untuk tujuan penyembuhan penyakit dan pemulihan Kesehatan dan hanya untuk tqjuan kemanusiaan.

(2) Transplantasi.  . .

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-58-

- (2) Ttansplantasi  organ  dan/afa'u jaringan  tubuh sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan tindakan  pemindahan organ dan/ atau jaringan tubuh dari donor kepada resipien sesuai dengan kebutuhan medis.
- (3) Organ dan/ atau jaringan tubuh sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) dilarang dikomersialkan atau diperjualbelikan dengan alasan apa pun.

## Pasal 125

- (1) Donor pada transplantasi organ dan/ atau jaringan tubuh terdiri atas:
- a. donor hidup; dan
- b. donor mati.
- l2l Donor hidup sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a  merupakan donor yang organ danlatau jaringannya  diambil  pada saat yang bersangkutan masih hidup atas persetujuan  yang bersangkutan.
- (3) Donor mati sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan donor yang organ dan/ atau jaringannya diambil pada saat yang bersangkutan  telah dinyatakan mati oleh Tenaga Medis pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan harus atas persetujuan  keluarganya secara tertulis.
- (4) Dalam hal  donor mati  semasa hidupnya telah menyatakan dirinya  bersedia sebagai donor, transplantasi  organ dan/ atau jaringan  tubuh dapat dilakukan pada saat yang bersangkutan  mati tanpa persetujuan  keluarganya.

## Pasal 126

- (1) Seseorang dinyatakan  mati sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 125 ayat (3) apabila memenuhi:
- a. kriteria diagnosis kematian klinis/konvensional atau berhentinya  fungsi sistem jantung sirkulasi secara permanen; atau
- b. kriteria diagnosis kematian mati batang otak/mati otak.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBUK INDONESIA

-59-

- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria diagnosis kematian  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## PasaT 127

- (1) Transplantasi  organ danlata'u jaringan  tubuh hanya dapat dilakukan pada Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan  oleh Tenaga Medis yang  mempunyai keahlian dan kewenangan.
- (2) Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan  yang ditetapkan oleh Menteri.

## Pasal 128

Transplantasi organ dan/ atau jaringan tubuh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 harus memperhatikan:

- a. prinsip  keadilan;
- b. prinsip utilitas medis;
- c. kecocokan organ dan/atau jaringan  tubuh dengan resipien yang membutuhkan;
- d. urutan prioritas  berdasarkan kebutuhan medis resipien dan/ atau hubungan keluarga;
- e. ketepatan waktu transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh;
- f. karakteristik organ dan/ atau jaringan  tubuh; dan
- g. Kesehatan  donor bagi donor hidup.

## Pasal 129

Transplantasi organ danlatan jaringan  tubuh dilakukan melalui kegiatan:

- a. pendaftaran  calon donor dan calon resipien;
- b. pemeriksaan kelayakan  calon donor dilihat dari segi tindakan,  psikologis, dan sosioyuridis;
- c. pemeriksaan  kecocokan antara donor dan resipien organ dan/ atau jaringan  tubuh; dan/ atau
- d. operasi transplantasi  dan penatalaksanaan  pascaoperasi transplantasi organ dan/atau  jaringan  tubuh.

<!-- image -->

## EUK INDONESIA

-60-

## Pasal 130

- (1) Setiap orang berhak menjadi resipien transplantasi organ dan/ atau jaringan  tubuh.
- (2) Resipien  transplantasi organ dan/ atau jaringan  tubuh sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  pada kedaruratan  medis dan/ atau keberlangsungan hidup.
- (3) Penetapan  kedaruratan  medis dan/ atau keberlangsungan  hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan secara adil, transparan, dan bertanggung  jawab.

## Pasal 131

- (1) Menteri berwenang mengelola pelayanan transplantasi organ dan/atau  jaringan  tubuh.
- (21 Kewenangan  pengelolaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan:
- a. pembentukan  sistem informasi transplantasi organ dan/atau jaringan  tubuh yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan  Nasional;
- b. sosialisasi  dan peningkatan peran serta masyarakat sebagai donor organ dan/atau  jaringan  tubuh demi kepentingan kemanusiaan dan pemulihan Kesehatan;
- c. pengelolaan  data donor dan resipien  organ dan/ atau jaringan  tubuh; dan
- d. pendidikan dan penelitian yang menunjang kegiatan pelayanan transplantasi organ dan/ atau jaringan tubuh.
- (3) Da1am melaksanakan pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri bekerja sama dengan kementerian/lembaga  terkait dan Pemerintah Daerah.

## Pasal 132

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah bertanggung jawab melaksanakan peningkatan  upaya transplantasi organ dan/ atau jaringan  tubuh.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-6t-

## Pasal 133

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau resipien dapat  memberikan penghargaan kepada donor transplantasi organ.
- (21 Penghargaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diberikan kepada donor dan/ atau ahli waris donor.

## Pasal 134

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan transplantasi organ dan/ atau jaringan  tubuh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 sampai dengan Pasal 133 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 3

Terapi Berbasis Sel dan/ atau Sel Punca

## Pasal 135

- (1) Terapi berbasis  sel dan/ atau sel punca dapat dilakukan apabila terbukti keamanan dan kemanfaatannya.
- (21 Terapi berbasis sel dan/ atau sel punca sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  untuk penyembuhan penyakit  dan pemulihan Kesehatan.
- (3) Terapi berbasis sel dan/ atau sel punca sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang  untuk reproduksi.
- (41 Sel punca sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) tidak boleh berasal  dari sel punca embrionik.

## Pasal 136

Ketentuan lebih lanjut mengenai terapi berbasis sel dan/ atau sel punca sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 135 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PNESIDEN FEPUBUK INDONESIA

-62-

## Paragraf 4 Bedah Plastik Rekonstruksi  dan Estetika

## Pasal 137

- (1) Bedah plastik rekonstruksi dan estetika hanya dapat dilakukan  oleh Tenaga  Medis yang mempunyai keahlian dan kewenangan.
- (21 Bedah plastik rekonstruksi  dan estetika tidak boleh bertentangan dengan norma yang berlaku dalam masyarakat dan tidak ditqlukan untuk mengubah identitas.
- (3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara bedah plastik rekonstruksi  dan estetika sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

## Bagian Kedua Puluh Dua

Pengamanan dan Penggunaan Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan,  dan Perbekalan  Kesehatan Rumah Tangga

## Pasal 138

- (1) Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan,  dan PKRT harus aman, berkhasiat/bermanfaat, bermutu, dan terjangkau  serta memenuhi ketentuan jaminan produk halal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Setiap Orang dilarang mengadakan, memproduksi, menyimpan,  mempromosikan, dan/atau mengedarkan Sediaan Farmasi yang tidak memenuhi  standar dan/ atau persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan,  dan mutu.
- (3) Setiap Orang dilarang memproduksi, menyimpan, mempromosikan,  mengedarkan, dan/atau mendistribusikan Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan  keamanan, khasiat/ kemanfaata\ dan mutu.
- (4) Pengadaan,  produksi,  penyimpanan,  promosi, peredaran, dan pelayanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan harus memenuhi standar dan persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## tN PRESIDEN

-63-

- (5) Produksi, promosi, dan peredaran PKRT harus memenuhi standar dan persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (6) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah berkewajiban membina, mengatur, mengendalikan, dan mengawasi produksi, pengadaan,  penyimpanan, promosi, dan peredaran Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan,  dan PKRT sesuai dengan kewenangannya.

## Pasal 139

- (1) Setiap Orang yang  memproduksi,  mengadakan, menyimpan,  mengedarkan, dan menggunakan  Obat yang mengandung narkotika dan psikotropika wajib memenuhi standar  dan/ atau persyaratan  tertentu.
- (21 Penggunaan Obat yang mengandung  narkotika dan psikotropika hanya dapat dilakukan berdasarkan  resep Tenaga Medis dan dilarang untuk disalahgunakan.
- (3) Produksi, pengadaan, penyimpanan,  peredaran,  serta penggunaan  Obat yang mengandung  narkotika dan psikotropika  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 140

Pengamanan  Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan, dan PKRT diselenggarakan  untuk melindungi masyarakat dari bahaya yang disebabkan  oleh penggunaan Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan,  dan PKRT yang tidak memenuhi persyaratan keamanan,  khasiat/ kemanfaatan, dan mutu.

## Pasal 141

- (1) Penggunaan Obat dan Obat Bahan Alam harus dilakukan secara rasional.
- (21 Penggunaan Alat Kesehatan harus dilakukan secara tepat guna.
- (3) Penggunaan  Obat, Obat Bahan Alam, dan Alat Kesehatan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) harus memperhatikan  keselamatan Pasien.

<!-- image -->

## BUl( |NDONESIA

-64-

## Pasal 142

- (1) Sediaan Farmasi berupa Obat dan Bahan Obat harus memenuhi standar dan persyaratan  farmakope Indonesia dan/atau standar lainnya  yang diakui.
- (21 Sediaan  Farmasi yang berupa Obat Bahan Alam harus memenuhi standar dan/ atau persyaratan,  berupa farmakope  herbal Indonesia dan/ atau standar lainnya yang diakui.
- (3) Sediaan Farmasi yang berupa suplemen kesehatan dan obat  kuasi harus memenuhi standar dan/atau persyaratan,  berupa farmakope  Indonesia, farmakope herbal Indonesia, dan/ atau standar lainnya yang diakui.
- (4) Sediaan Farmasi yang berupa kosmetik harus memenuhi standar dan/atau persyaratan, berupa kodeks kosmetik Indonesia dan/ atau standar lainnya  yang diakui.
- (5) Bahan baku yang digunakan  dalam Sediaan Farmasi berupa Obat Bahan Alam, suplemen kesehatan, obat kuasi, dan kosmetik sediaan tertentu berdasarkan  kajian risiko harus memenuhi standar dan/ atau persyaratan mutu sebagai bahan baku farmasi.
- (6) Alat Kesehatan dan PKRT harus memenuhi standar dan/ atau persyaratan yang ditentukan.
- (71 Ketentuan mengenai standar dan/ atau persyaratan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
- (8) Standar dan/ atau persyaratan  untuk PKRT dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

## Pasal 143

- (1) Setiap Orang yang memproduksi dan/ atau mengedarkan Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan, dan PKRT harus memenuhi penzinan berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan  norma, standar, prosedur,  dan kriteria sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

<!-- image -->

## I]I-{IIFITIIIIT!trITFFfl

-65-

- l2l Setiap Orang yang memproduksi dan/ atau mengedarkan Sediaan Farmasi,  Alat Kesehatan, dan PKRT yang telah memperoleh perizinan berusaha,  yang terbukti tidak memenuhi persyaratan keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu dikenai sanksi administratif  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di  bidang perizinan  berusaha.
- (3) Perizinan berusaha  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi usaha jamu gendong, usaha jamu racikan, dan fasilitas produksi Obat penggunaan khusus.
- (4) Per2inan  berusaha terkait Sediaan Farmasi, AIat Kesehatan, dan PKRT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 144

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengamanan Sediaan Farmasi,  Alat Kesehatan, dan PKRT diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 145

- (1) Praktik kefarmasian harus dilakukan oleh tenaga kefarmasian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Praktik kefarmasian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi produksi, termasuk pengendalian mutu, pengadaan, penyimpanan, pendistribusian,  penelitian dan pengembangan Sediaan Farmasi,  serta pengelolaan dan pelayanan kefarmasian.
- (3) Dalam  kondisi  tertentu,  praktik kefarmasian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Tenaga Kesehatan lain secara terbatas selain tenaga kefarmasian.
- (4) Ketentuan mengenai praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN

-66-

## Bagian Kedua Puluh Tiga

## Pengamanan Makanan dan Minuman

## Pasal 146

- (1) Setiap Orang yang memproduksi,  mengolah,  serta mendistribusikan makanan dan  minuman wajib memenuhi standar danlatau persyaratan keamanan, mutu, dan gizi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Selain kewajiban memenuhi standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), makanan dan minuman yang diproduksi, diolah, didistribusikan, dan  dikonsumsi harus memenuhi ketentuan jaminan produk halal sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.

## Pasal 147

- (1) Setiap Orang yang memproduksi  makanan dan minuman dilarang memberikan informasi atau pernyataan yang tidak benar dan/ atau menyesatkan  pada informasi produk.
- (21 Setiap Orang dilarang mempromosikan  produk makanan dan minuman yang tidak sesuai dengan informasi produk.
- (3) Setiap Orang yang melanggar ketentuan larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif  dan/atau pidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 148

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab mengatur  dan mengawasi produksi, pengolahan, dan pendistribusian makanan dan  minuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 146 dan PasaT 147.

<!-- image -->

## rt :r{JrI-tlTxtlFr.Ts*{7r

-67 -

## Bagian Kedua Puluh Empat

Pengamanan Zat Adikttf

## Pasal 149

- (1) Produksi, peredaran, dan penggunaan  zat  adiktif diarahkan agar tidak mengganggu  dan membahayakan Kesehatan perseorangan, keluarga, masyarakat, dan lingkungan.
- (21 Zat adiktif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk semua produk tembakau  yang penggunaannya dapat menimbulkan kerugian bagi dirinya dan/ atau masyarakat.
- (3) Produk tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
- a. rokok;
- b. cerutu;
- c. rokok daun;
- d. tembakau iris;
- e. tembakau padat dan cair; dan
- f. hasil pengolahan  tembakau lainnya.
- (4) Produksi, peredaran,  dan penggunaan produk tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memenuhi standar dan/ atau persyaratan yang ditetapkan dengan mempertimbangkan  profil risiko Kesehatan.

## Pasal 150

- (1) Setiap Orang yang memproduksi, memasukkan ke da-lam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia, dan/ atau mengedarkan  zat adiktif, berupa produk tembakau danlatau  rokok elektronik  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 149 ayat (3) wajib mencantumkan  peringatan Kesehatan.
- (21 Peringatan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbentuk tulisan  disertai  gambar.

<!-- image -->

## KIN

-68

## Pasal 151

- (1) Kawasan tanpa rokok terdiri atas:
- a. Fasilitas Pelayanan Kesehatan;
- b. tempat proses belajar mengajar;
- c. tempat anak bermain;
- d. tempat ibadah;
- e, angkutan umum;
- f. tempat ke{a; dan
- g. tempat umum dan tempat lain yang ditetapkan.
- l2l Pemerintah Daerah  wajib menetapkan dan mengimplementasikan  kawasan tanpa  rokok  di wilayahnya.
- (3) Pengelola, penyelenggara,  atau penanggung  jawab tempat kerja, tempat umum, dan tempat lainnya yang ditetapkan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf f dan huruf g wajib menyediakan tempat khusus untuk merokok.

## Pasal 152

- (1) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pengarnanan zat adiktif, berupa produk tembakau,  diatur dengan Peraturan Pemerintah.
- (2) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pengErmanan zat adiktif, berupa rokok elektronik, diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua Puluh Lima

Pelayanan Kedokteran untuk Kepentingan Hukum

## Pasal 153

- (1) Penyelenggaraan  pelayanan kedokteran untuk kepentingan hukum ditujukan untuk memperoleh  fakta dan temuan yang dapat digu.nakan sebagai dasar dalam memberikan  keterangan ahli.

<!-- image -->

## I

-69-

- (21 Penyelenggaraan  pelayanan kedokteran untuk kepentingan  hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang memenuhi  persyaratan.
- (3) Permintaan dan  tata  cara pemberian pelayanan kedokteran untuk kepentingan hukum dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 154

Setiap Orang berhak mendapatkan pelayanan kedokteran untuk kepentingan hukum.

## Pasal 155

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab dalam penyelenggaraan pelayanan  kedokteran untuk kepentingan  hukum.

## Pasal 156

- (1) Pelayanan kedokteran untuk kepentingan hukum terdiri atas:
- a. pelayanan kedokteran  terhadap orang hidup; dan
- b. pelayanan kedokteran terhadap orang mati.
- (21 Dalam rangka melakukan pelayanan kedokteran untuk kepentingan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan bedah mayat forensik sesuai dengan ketentuan peraturan  .perundang-undangan, pemeriksaan laboratorium, dan/ala.u autopsi virtual pascakematian.
- (3) Pelayanan kedokteran untuk  kepentingan  hukum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan  oleh Tenaga Medis sesuai dengan keahlian dan kewenangannya.

## Pasal 157

- (1) Untuk kepentingan penegakan hukum dan administratif kependudukan, setiap orang yang mati harus diupayakan untuk diketahui  sebab kematian  dan identitasnya.

<!-- image -->

## E

-70-

- (21 Dalam rangka upaya penentuan sebab kematian seseorang sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan audit kematian,  termasuk autopsi verbal, bedah mayat klinis, bedah mayat forensik, danlatau pemeriksaan laboratorium dan autopsi virtual pascakematian.
- (3) Pelaksanaan bedah mayat klinis, bedah mayat forensik, dan/ atau pemeriksaan  laboratorium dan autopsi  virtual pascakematian sslagairnans dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan  dengan persetqjuan  keluarga.
- (4) Dalam rangka upaya penentuan identitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan upaya identifrkasi  mayat sesuai dengan standar.
- (5) Pelaksanaan  upaya penentuan sebab kematian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dipadukan dengan penelitian, pendidikan dan pelatihan, termasuk bedah mayat anatomis dan/ata,u bedah mayat klinis.

## Pasal 158

Tindakan bedah mayat oleh Tenaga Medis harus dilakukan sesuai dengan norma agama, norma sosial budaya, nofina kesusilaan,  dan etika profesi.

## Pasal 159

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pelayanan kedokteran  untuk kepentingan hukum diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua Puluh Enam

Pelayanan Kesehatan Ttadisional

## Pasal 160

- (1) Pelayanan Kesehatan tradisional berdasarkan pada cara pengobatannya terdiri atas:
- a. Pelayanan  Kesehatan  tradisional yang menggunakan keterampilan;  dan/atau
- b. Pelayanan  Kesehatan  tradisional yang menggunakan rarnuan-

<!-- image -->

## EhFFIIIIIN II{flFIIqiT]TI;IITIFFTE

-71 -

- (21 Pelayanan Kesehatan tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan pada pengetahuan, keahlian, dan/ atau nilai yang bersumber  dari kearifan lokal.
- (3) Pelayanan Kesehatan tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibina dan diawasi oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah agar dapat dipertanggungiawabkan  manfaat dan keamanannya  serta tidak bertentangan dengan norna sosial budaya.

## Pasal 161

- (1) Pelayanan promotif, paliatif. Kesehatan preventif, tradisional  meliputi kuratif, rehabilitatif, pelayanan dan/ atau
- (21 Pelayanan Kesehatan tradisional dapat dilakukan di tempat praktik mandiri,  Puskesmas, Fasilitas  Pelayanan Kesehatan tradisional, Rumah Sakit, dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan lainnya.

## Pasal 162

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah bertanggung jawab atas ketersediaan Pelayanan Kesehatan  tradisional.

## Pasal 163

- (1) Masyarakat diberi kesempatan seluas-luasnya untuk mengembangkan,  meningkatkan, dan menggunakan Pelayanan Kesehatan tradisional yang dapat dipertanggungjawabkan  manfaat dan keamanannya.
- (21 Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah mengatur dan mengawasi Pelayanan Kesehatan tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan didasarkan pada keamanan, manfaat, dan pelindungan masyarakat.

## Pasal 164

Ketentuan lebih lanjut mengenai  Pelayanan Kesehatan tradisional diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## K INP

-72-

## BAB VI FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN

Ba gian Kesatu

Umum

## Pasal 165

- (1) Fasilitas Pelayanan Kesehatan  memberikan  Pelayanan Kesehatan  benrpa Pelayanan Kesehatan perseor€rngan dan/ atau Pelayanan Kesehatan masyarakat.
- (21 Fasilitas  Pelayanan Kesehatan meliputi:
- a. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat  pertama;
- b. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  tingkat lanjut; dan
- c. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  penunjang.
- (3) Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memberikan Pelayanan Kesehatan kepada masyarakat sesuai dengan standar Pelayanan Kesehatan.
- (4) Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat.
- (5) Setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib memenuhi perizinan berusaha  dari  Pemerintah  Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan berdasarkan  norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

## Pasal 166

Fasilitas Pelayanan Kesehatan berdasarkan bentuknya  terdiri atas

- a, Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  statis; dan
- b. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  bergerak.

<!-- image -->

## REPUBUI( INDONESII

-73-

## Pasal 167

- (1) Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat  pertama menyelenggarakan  Pelayanan Kesehatan  primer.
- (2) Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat  pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
- a. Puskesmas;
- b. klinik pratama;  dan
- c. praktik mandiri Tenaga Medis atau  Tenaga Kesehatan.
- (3) Dalam  menyelenggarakan Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan integrasi  pelayanan antar-Fasilitas Pelayanan  Kesehatan.
- (4) Integrasi Pelayanan  Kesehatan  primer ditqiukan untuk mendukung pelaksanaan  program pemerintah,  terutama Pelayanan Kesehatan dalam bentuk promotif dan preventif.

## Pasal 168

- (1) Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat lanjut menyelenggarakan  Pelayanan Kesehatan lanjutan yang meliputi pelayanan  spesialistik dan/atau  pelayanan subspesialistik.
- (21 Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat  lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
- a. Rumah Sakit;
- b. klinik utama;
- c. balai Kesehatan;  dan
- d. praktik mandiri Tenaga Medis atau  Tenaga Kesehatan.

## Pasal 169

Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama  sebagaimana dimaksud dalam Pasal L67 dan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan tingkat lanjut sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 168 dalam melaksanakan  Pelayanan Kesehatan primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan didukung oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan  penunjang.

<!-- image -->

## PRESIDEN RepublK INDONESIA

-74-

## Pasal 170

- (1) Fasilitas  Pelayanan Kesehatan penunjang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat (21 huruf  c menyelenggarakan  Pelayanan Kesehatan yang menunjang Pelayanan Kesehatan primer dan Pelayanan Kesehatan lanjutan.
- (21 Fasilitas  Pelayanan Kesehatan penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berdiri sendiri atau dapat bergabung dengan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  tingkat lanjut.

## Pasal 171

Ketentuan  lebih lanjut mengenai jenis dan penyelenggaraan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 172

- (1) Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sslagaimana dimaksud dalam Pasal 165 dapat memberikan pelayanan Telekesehatan  dan Telemedisin.
- (21 Fasilitas Pelayanan Kesehatan dapat secara mandiri menyelenggarakan  pelayanan  Telemedisin atau bekerja sama dengan penyelenggara  sistem elektronik  yang terdaftar sesuai dengan  ketentuan peraturan  perundangundangan.
- (3) Pelayanan Telemedisin yang diselenggarakan oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  layanan:
- a. antar-Fasilitas Pelayanan Kesehatan;  dan
- b. antara  Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan masyarakat.
- (41 Pelayanan Telemedisin yang diberikan oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  oleh Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang memiliki izin praktik.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai  penyelenggaraan pelayanan Telemedisin diatur  dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## |:la rFlllXlfirlilTi*m

-75-

## Pasal 173

- (1) Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan wajib:
- a. memberikan  akses yang luas bagi kebutuhan pelayanan,  pendidikan,  penelitian, dan pengembangan  pelayanan di bidang Kesehatan;
- b. menyelenggarakan Pelayanan Kesehatan yang bermutu dan mengutamakan  keselamatan Pasien;
- menyelenggarakan  rekam medis; c.
- d. laporan hasil pelayanan,  pendidikan, penelitian,  dan pengembangan  kepada Pemerintah Pusat dengan tembusan kepada Pemerintah  Daerah melalui Sistem Informasi Kesehatan;
- e. melakukan upaya pemanfaatan  hasil pelayanan, pendidikan, penelitian,  dan pengembangan  di bidang Kesehatan;
- f. mengintegrasikanpelayanan, pendidikan, penelitian, dan pengembangan dalam suatu sistem sebagai upaya mengatasi permasalahan  Kesehatan di daerah; dan
- g. membuat standar prosedur operasional dengan mengacu pada standar Pelayanan Kesehatan.
- (21 Da1am kondisi KLB atau Wabah, Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib memberikan Pelayanan Kesehatan sebagai upaya penanggulangan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Penyelenggara  Fasilitas Pelayanan  Kesehatan dilarang mempekerjakan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang tidak memiliki  izin praktik sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

## PasaT 174

- (1) Fasilitas Pelayanan  Kesehatan milik Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daeralr, dan/ atau  masyarakat  wajib memberikan  Pelayanan  Kesehatan bagi sssgql4rg yang berada dalam kondisi Gawat Darurat untuk mendahulukan penyelamatan  nyawa dan pencegahan kedisabilitasan.

<!-- image -->

## PRESIDEN RepubLK INDONESIA

-76-

- (21 Dalam kondisi Gawat Darurat sslagaimana  dimaksud pada ayat (1), Fasilitas Pelayanan Kesehatan  milik Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau masyarakat dilarang  menolak Pasien dan/atau meminta uang muka serta dilarang mendahulukan  segala urusan administratif  sehingga menyebabkan tertundanya Pelayanan Kesehatan.

## Pasal 175

- (1) Setiap pimpinan  Fasilitas Pelayanan Kesehatan  harus memiliki kompetensi manajemen Kesehatan yang dibutuhkan.
- (21 Ketentuan  mengenai  kompetensi manajemen Kesehatan yang dibutuhkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 176

- (1) Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan  wajib menerapkan  standar keselamatan Pasien.
- (2) Standar keselamatan  Pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui identifikasi dan pengelolaan  risiko, analisis dan  pelaporan, serta pemecahan masalah dalam mencegah dan menangani kejadian yang membahayakan keselamatan Pasien.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai  standar keselamatan Pasien sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.

## Pasal 177

- (l) Setiap Fasilitas  Pelayanan Kesehatan harus menyimpan rahasia Kesehatan  pribadi Pasien.
- (2) Fasilitas Pelayanan Kesehatan  dapat  menolak mengungkapkan  segala informasi kepada publik yang berkaitan dengan rahasia Kesehatan pribadi Pasien, kecuali berdasarkan  ketentuan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 ayal(41.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  rahasia Kesehatan pribadi Pasien  diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

<!-- image -->

## nrFltTfsTr

77

## Pasal 178

- (1) Setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib melakukan peningkatan  mutu Pelayanan Kesehatan  secara internal dan eksternal  secara terus-menerus dan berkesinambungan.
- (21 Peningkatan mutu Pelayanan Kesehatan  secara internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui:
- a. pengukuran dan pelaporan indikator mutu;
- b. pelaporan insiden keselamatan Pasien; dan
- c. manajemen risiko.
- (3) Peningkatan mutu Pelayanan  Kesehatan secara eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui:
- a. registrasi;
- b. lisensi;  dan
- c. akreditasi.
- (41 Pelaksanaan registrasi, lisensi,  dan akreditasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan dengan berorientasi  pada pemenuhan  standar mutu, pembinaan dan peningkatan kualitas layanan, serta proses yang cepat, terbuka, dan akuntabel.
- (5) Akreditasi Fasilitas Pelayanan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c diselenggarakan oleh Menteri atau lembaga penyelenggara akreditasi  yang ditetapkan oleh Menteri.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai  peningkatan mutu Pelayanan  Kesehatan secara internal dan eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 179

- (1) Dalam rangka peningkatan  akses dan mutu Pelayanan Kesehatan, Fasilitas Pelayanan Kesehatan dapat mengembangkan:
- a. jejaring pengampuan Pelayanan Kesehatan;
- b. kerja sama 2 (dua) atau lebih Fasilitas Pelayanan Kesehatan;
- c. pusat unggulan;  dan
- d. Pelayanan Kesehatan terpadu.

<!-- image -->

## E[trtrtrItrtrENEltr

-74-

- (21 Ketentuan lebih  lanjut  mengenai pengembangan Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (f  ) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kedua

Puskesmas

Pasal 180

- (1) Puskesmas  mempunyai tugas menyelenggarakan  dan mengoordinasikan Pelayanan Kesehatan promotif, preventif,  kuratif, rehabilitatif, dan/ ata,u patiatif dengan mengutamakan promotif dan preventif di  wilayah kerjanya.
- (21 Dalam melaksanakan  tugas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Puskesmas memiliki fungsi penyelenggaraan Pelayanan Kesehatan primer di wilayah kerjanya.
- (3) Selain menyelenggarakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Puskesmas  berperan mewujudkan wilayah kerja yang sehat dengan masyarakat yang:
- a. berperilaku hidup sehat;
- b. mudah mengakses Pelayanan Kesehatan  bermutu;
- c. hidup dalam lingkungan sehat; dan
- d. memiliki derajat Kesehatan yang setinggi-tingginya, baik  individu, keluarga,  kelompok, maupun masyarakat.

## Pasal 181

- (1) Penyelenggaraan  Pelayanan Kesehatan primer oleh Puskesmas  dilakukan melalui pengoordinasian Sumber Daya Kesehatan di wilayah kerja Puskesmas.
- (2) Puskesmas melakukan pembinaan terhadap  jejaring Pelayanan Kesehatan primer di wilayah kerjanya.

<!-- image -->

## lrn PRESIDEN

-79-

## Pasal 182

- (1) Penyelenggaraan  Puskesmas  didukung oleh sumber daya manusia yang kompeten dan profesional berupa Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan,  dan tenaga pendukung atau penunjang kesehatan.
- (21 Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) termasuk Tenaga Medis yang memiliki kompetensi  di bidang kedokteran keluarga dan Tenaga Kesehatan  yang memiliki kompetensi  di bidang Kesehatan  komunitas.
- (3) Pimpinan Puskesmas harus memiliki kompetensi dalam mengoordinasikan Sumber Daya Kesehatan dan jejaring Pelayanan Kesehatan primer di wilayah kerja Puskesmas.
- l4l Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin pemenuhan jumlah, jenis, dan mutu sumber daya manusia di Puskesmas.

## Pasal 183

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan  Puskesmas diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagran Ketiga

Rumah Sakit

## Pasal 184

- (1) Rumah Sakit menyelenggarakan  fungsi Pelayanan Kesehatan  perseorangan dalam bentuk spesialistik dan  / atau subspesialistik.
- (21 Selain Pelayanan Kesehatan perseorangan dalam bentuk spesialistik  dan  f  atau subspesialistik, Rumah  Sakit dapat memberikan  Pelayanan Kesehatan  dasar.
- (3) Selain  menyelenggarakan  Pelayanan  Kesehatan perseorangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Rumah Sakit dapat menyelenggarakan fungsi pendidikan dan penelitian  di bidang Kesehatan.
- (4) Setiap Rumah Sakit harus menyelenggarakan tata kelola Rumah Sakit dan tata kelola klinis yang baik.

<!-- image -->

## T uTf,IrElrflirNli[iltrr{7'\

-80-

## Pasal 185

- (1) Rumah Sakit dapat diselenggarakan  oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau masyarakat.
- (21 Rumah Sakit yang diselenggarakan  oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dalam memberikan layanan  Kesehatan  dapat menerapkan pola pengelolaan keuangan badan layanan umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Rumah Sakit yang didirikan oleh masyarakat  harus berbentuk badan hukum yang kegiatan usahanya hanya bergerak  di bidang Pelayanan Kesehatan.
- (41 Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan bagi Rumah Sakit yang diselenggarakan oleh badan hukum yang bersifat nirlaba.

## Pasal 186

- (1) Struktur organisasi  Rumah Sakit paling sedikit terdiri atas unsur pimpinan, unsur pelayanan medis, unsur keperawatan,  unsur penunjang  medis dan nonmedis, unsur pelaksana administratif,  dan unsur operasional.
- (21 Unsur pimpinan Rumah Sakit sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dijabat oleh:
- a. Tenaga  Medis;
- b. Tenaga Kesehatan;  atau
- c. tenaga profesional,

yang memiliki kompetensi manajemen Rumah Sakit.

## Pasal 187

- (1) Rumah Sakit dapat ditetapkan menjadi Rumah Sakit pendidikan.
- l2l Rumah Sakit pendidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan Rumah Sakit yang mempunyai  fungsi sebagai tempat pendidikan,  penelitian, dan Pelayanan Kesehatan secara terpadu dalam bidang pendidikan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan serta pendidikan berkelanjutan secara multiprofesi.

<!-- image -->

## ra-I-Tlrf.If ItNI-rTff f*m

-81 -

- (3) Rumah Sakit pendidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bekerja sama dengan perguruan  tinggi dalam pendidikan program akademik, program  vokasi, dan program profesi, termasuk  program spesialis/  subspesialis. menyelenggarakan
- (4) Rumah Sakit pendidikan dapat menyelenggarakan program spesialis/subspesialis  sebagai penyelenggara utama pendidikan  dengan tetap bekerja sama dengan perguruan tinggi.
- (5) Dalam menyelenggarakan  pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), Rumah Sakit pendidikan harus memenuhi  persyaratan,  standar, dan akreditasi sesuai dengan perannya.
- (6) Penyusunan  persyaratan dan standar Rumah Sakit pendidikan sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (5) dilakukan oleh Menteri  dan menteri  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendidikan dengan melibatkan Kolegium.
- (7) Penetapan Rumah Sakit pendidikan dilakukan oleh Menteri  setelah memenuhi persyaratan.
- (8) Penyelenggaraan pendidikan oleh  Rumah Sakit pendidikan sebageipsl4 dimaksud pada ayat (4) dilakukan berdasarkan  izrn  dari  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendidikan setelah memenuhi  persyaratan  dan standar Rumah Sakit pendidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (6).
- (9) Penyelenggaraan akreditasi Rumah Sakit pendidikan dilaksanakan oleh  Menteri dan  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendidikan dengan melibatkan lembaga akreditasi terkait.
- (1O) Dalam penyelenggaraan Rumah Sakit pendidikan dapat dibentuk jejaring  Rumah Sakit pendidikan.
- (11) Ketentuan lebih  lanjut  mengenai Rumah Sakit pendidikan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN BLIK INDONESIA

-82-

## Pasal 188

- (1) Rumah Sakit dalam menyelenggarakan fungsi penelitian dapat membentuk pusat penelitian  guna pengembangan layanan Kesehatan.
- (2) Pusat penelitian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus menyelenggarakan  penelitian  unggulan dan translasional.
- (3) Da-lam menyelenggarakan penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2l1, Rumah Sakit  dapat melaksanakan  pelayanan berbasis penelitian.
- (4) Rumah Sakit yang melaksanakan pelayanan berbasis penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melalui inovasi penelitian yang dikembangkan  oleh Tenaga Medis dan/ atau Tenaga Kesehatan harus diberi dukungan dan kebebasan  secara bertanggung  jawab.
- (5) Rumah Sakit yang melaksanakan  fungsi penelitian dapat bekerja sama dengan institusi atau pihak lain.

## Pasal 189

- (1) Setiap Rumah Sakit mempunyai  kewajiban:
- a. memberikan informasi yang  benar  tentang pelayanan Rumah Sakit kepada masyarakat;
- b. memberikan Pelayanan Kesehatan yang aman, bermutu, antidiskriminatif, dan efektif dengan mengutamakan  kepentingan  Pasien sesuai dengan standar pelayanan Rumah Sakit;
- c. memberikan  pelayanan Gawat Darurat kepada Pasien sesuai dengan kemampuan  pelayanannya;
- d. berperan  aktif  dalam memberikan Pelayanan Kesehatan  pada bencana sesuai dengan kemampuan pelayanannya;
- e. menyediakan sarana dan pelayanan bagr masyarakat tidak mampu atau miskin;
- f. melaksanakan  fungsi sosial antara lain dengan memberikan fasilitas pelayanan  bagi Pasien tidak mampu atau miskin, pelayanan  Gawat Darurat tanpa uang muka, ambulans gratis, pelayanan  bagi korban bencana dan KLB, atau bakti sosial bagi misi kemanusiaan;

<!-- image -->

## K INDONESIA

-83-

- g. membuat, melaksanakan,  dan menjaga standar mutu Pelayanan Kesehatan di Rumah Sakit sebagai acuan da-lam melayani Pasien;
- h. menyelenggarakan  rekam medis;
- i. menyediakan sarana dan prasarana  umum yang layak, antara lain sarana ibadah, tempat parkir, ruang tunggu, sarana untuk penyandang disabilitas, wanita menyusui,  anak-anak, dan lanjut usia;
- j. melaksanakan  sistem rujukan;
- k. menolak keinginan Pasien yang bertentangan dengan standar profesi dan etika serta ketentuan peraturan perundang-undangan;
- l. memberikan informasi  yang benar, jelas, dan jujur mengenai hak dan kewajiban Pasien;
- m.  menghormati  dan melindungi hak-hak Pasien;
- n. melaksanakan etika Rumah Sakit;
- o. memiliki sistem pencegahan kecelakaan  dan penanggulangan bencana;
- p. melaksanakan  program pemerintah di bidang Kesehatan,  baik secara regional maupun nasional;
- q. membuat daftar Tenaga Medis yang melakukan praktik kedokteran  atau kedokteran gigi dan Tenaga Kesehatan lainnya;
- r. men5rusun dan melaksanakan peraturan internal Rumah Sakit;
- s. melindungi dan memberikan  bantuan hukum bagi semua petugas Rumah Sakit dalam melaksanakan tugas; dan
- t. memberlakukan seluruh lingkungan Rumah Sakit sebagai  kawasan tanpa rokok.
- (2t Pelanggaran atas kewajiban  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 19O

Rumah Sakit wajib menerapkan Sistem Informasi Kesehatan Rumah Sakit yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

<!-- image -->

## 't EllEtrKtriiEtrtrEltr

-44-

## Pasal 191

Rumah Sakit mempunyai  hak:

- a. menentukan jumlah, jenis, dan kualifikasi sumber daya manusia  sesuai dengan klasifikasi Rumah Sakit;
- b. menerima imbalan jasa pelayanan serta menentukan remunerasi,  insentif,  dan penghargaan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- c. melakukan  kerja sama dengan pihak lain  dalam mengembangkan  pelayanan;
- d. menerima bantuan dari pihak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- e. menggugat pihak yang mengakibatkan  kerugian;
- f. mendapatkan pelindungan hukum dalam melaksanakan Pelayanan Kesehatan;  dan
- g. mempromosikan  layanan Kesehatan yang ada di Rumah Sakit sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 192

- (1) Rumah Sakit tidak bertanggung jawab secara hukum apabila Pasien dan/ atau keluarganya menolak atau menghentikan pengobatan  yang  dapat berakibat kematian Pasien setelah adanya penjelasan medis yang komprehensif.
- l2l Rumah Sakit tidak dapat dituntut dalam melalsanakan tugas dalam menyelamatkan nyawa manusia.

## Pasal 193

Rumah Sakit bertanggung  jawab secara hukum terhadap semua kerugian yang ditimbulkan atas kelalaian yang ditakukan oleh Sumber Daya Manusia Kesehatan  Rumah Sakit.

## Pasal 194

- (1) Penetapan  besaran tarif Rumah Sakit harus berdasarkan pada pola tarif nasional dan pagu tarif maksimal.

<!-- image -->

## I rr. i?rtrIrIxTILtrtIIiEm

-85-

- (21 Menteri menetapkan pola tarif nasional berdasarkan komponen biaya  satuan  pembiayaan dengan memperhatikan  kondisi regional.
- (3) Gubernur  menetapkan  pagu tarif maksimal  berdasarkan pola tarif nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang berlaku untuk Rumah Sakit di  provinsi yang bersangkutan.

## Pasal 195

Pendapatan Rumah Sakit yang dikelola Pemerintah  Pusat dan Pemerintah  Daerah digunakan  seluruhnya  secara langsung untuk biaya operasional Rumah Sakit dan tidak dapat dijadikan sebagai pendapatan negara atau pendapatan Pemerintah Daerah.

## Pasal 196

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Rumah Sakit diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB VII SUMBER DAYA MANUSIA KESEHATAN

## Brgian Kesatu

Pengelompokan  Sumber Daya Manusia Kesehatan

## Pasal 197

Sumber Daya Manusia Kesehatan terdiri atas:

- a. Tenaga Medis;
- b. Tenaga Kesehatan;  dan
- c. tenaga pendukung  atau penunjang  kesehatan.

## Pasal 198

- (1) Tenaga Medis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 huruf a dikelompokkan  ke dalam:

dokter

<!-- image -->

## PRESIDEN REPTJBUK  INDONESIA

-86-

- a. dokter;  dan
- b. dokter gigi.
- (21 Jenis Tenaga Medis dokter sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas dokter, dokter spesialis, dan dokter subspesialis.
- (3) Jenis Tenaga Medis dokter gigi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas dokter gigi, dokter gigi spesialis, dan dokter  gigi subspesialis.

## Pasal 199

- (1) Tenaga Kesehatan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 197 huruf b dikelompokkan  ke dalam:
- a. tenaga psikologi klinis;
- b. tenaga keperawatan;
- c. tenaga kebidanan;
- d. tenaga kefarmasian;
- e. tenaga kesehatan masyarakat;
- f. tenaga kesehatan lingkungan;
- g. lenaga gtrzi;
- h. tenaga keterapian  fisik;
- i. tenega keteknisian  medis;
- j. tenaga teknik biomedika;
- k. tenaga kesehatan tradisional; dan
- l. Tenaga  Kesehatan lain yang ditetapkan oleh Menteri.
- (2) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga psikologi klinis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hunrf a adalah psikolog klinis.
- (3) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas perawat  vokasi, ners, dan ners spesialis.
- (4) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga kebidanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri atas bidan vokasi dan bidan profesi.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEFUBLIK INDONESIA

-87-

- (5) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga kefarmasian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf d terdiri atas tenaga vokasi farmasi, apoteker,  dan apoteker spesialis.
- (6) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk  dalam kelompok tenaga kesehatan masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e terdiri atas tenaga kesehatan masyarakat, epidemiolog  kesehatan, tenaga promosi kesehatan dan ilmu perilaku, pembimbing  kesehatan kerja, serta tenaga administratif dan  kebijakan kesehatan.
- (71 Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga kesehatan lingkungan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf f  terdiri atas tenaga sanitasi lingkungan dan entomolog kesehatan.
- (8) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga gizi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) huruf g terdiri atas nutrisionis dan dietisien.
- (9) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk da-lam kelompok tenaga keterapian fisik sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf h  terdiri atas fisioterapis, terapis okupasional,  terapis wicara, dan akupunktur.
- (1O) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga keteknisian medis sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) huruf i terdiri atas perekam medis dan informasi kesehatan, teknisi kardiovaskuler, teknisi pelayanan darah, optometris,  teknisi gigi, penata anestesi, terapis gigi dan mulut, serta audiologis.
- (11) Jenis Tenaga Kesehatan yang termasuk dalam kelompok tenaga teknik biomedika sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf j  terdiri atas radiografer, elektromedis, tenaga teknologi laboratorium  medik, fisikawan medik, dan ortotik prostetik.
- (12) Jenis Tenaga Kesehatan  yang termasuk dalam kelompok tenaga kesehatan  tradisional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf k  terdiri atas tenaga kesehatan tradisional  ramuan atau jamu, tenaga kesehatan tradisional  pengobat tradisional,  dan tenaga kesehatan tradisional interkontinental.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONESIA

-88-

## Pasal 200

- (1) Tenaga pendukung atau  penunjang kesehatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 197 huruf c bekerja pada Fasilitas Pelayanan  Kesehatan atau institusi lain di bidang Kesehatan.
- (2) Ketentuan  lebih lanjut mengenai tenaga pendukung atau penunjang kesehatan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 201

- (1) Da-lam memenuhi perkembangan  ilmu pengetahuan  dan teknologi di bidang Kesehatan  serta kebutuhan Pelayanan Kesehatan,  Menteri dapat menetapkan:
- a. jenis Tenaga Medis atau jenis Tenaga Kesehatan baru dalam setiap kelompok  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 198 dan Pasal 199; dan
- b. kelompok Tenaga Medis atau kelompok Tenaga Kesehatan baru.
- (21 Penetapan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanrs terlebih dahulu dilakukan kajian bersama dengan Konsil dan Kolegium dengan mempertimbangkan kebutuhan Pelayanan  Kesehatan  di  masyarakat  dan pemenuhan kompetensi Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan.

Bagtan Kedua

Perencanaan

PasaJ2O2

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah berkewajiban memenuhi  kebutuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan terkait  jumlah, jenis, kompetensi,  dan distribusi  secara merata untuk menjamin keberlangsungan pembangunan Kesehatan.

<!-- image -->

## PNESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-89-

## Pasal 203

- (1) Menteri menetapkan kebijakan dan men5rusun perencanaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam memenuhi kebutuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  secara nasional.
- (21 Menteri dalam menyusun  perencanaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melibatkan  Fasilitas Pelayanan Kesehatan,  Pemerintah Daerah kabupaten  / kota, Pemerintah Daerah provinsi, dan pihak terkait dengan berdasarkan ketersediaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan serta kebutuhan penyelenggaraan  pembangunan dan Upaya Kesehatan.
- (3) Perencanaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang melaksanakan pekerjaan keprofesian sesuai dengan kompetensi dan kewenangannya  yang bekerja pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan atau unit kerja milik Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau masyarakat.
- (4) Perencanaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan kerja sama  dan sinergisme antarpemangku  kepentingan dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

## Pasal 204

Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam menyusun perencanaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan harus memperhatikan:

- a. jenis, kualifrkasi,  jumlah, pengadaan, dan distribusi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;
- b. penyelenggaraanUpayaKesehatan;
- c. ketersediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan;
- d. keuangan negara atau daerah;
- e. kondisi demografis,  geogra-fis,  dan sosial budaya; dan
- f. tipologi/jenis penyakit di  daerah atau kebutuhan masyarakat.

<!-- image -->

## REPUBUK INDONESIA PRESIDEN

-90-

## Pasal 205

Kebijakan perencanaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang ditetapkan oleh Menteri secara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203 ayat (1) menjadi pedoman bagi setiap institusi  pengguna Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan,  baik Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, maupun masyarakat dalam pemenuhan  dan pengelolaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan.

## Pasal 206

Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Bagian Ketiga

Pengadaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan

## Pasal 2O7

- (1) Pengadaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dilaksanakan  sesuai dengan perencanaan dan pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan.
- (2t Pengadaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dilakukan  melalui  pendidikan tinggi dengan memperhatikan:
- a. ketersediaan  dan persebaran institusi  pendidikan dan/ atau program studi pendidikan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan pada setiap wilayah;
- b. keseimbangan antara kebutuhan  penyelenggaraan Upaya Kesehatan dan/atau dinamika kesempatan kerja di dalam dan di luar negeri;
- c. keseimbangan antara kemampuan produksi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dan sumber daya yang tersedia;
- d. perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; dan
- e. prioritas pembangunan dan Pelayanan Kesehatan.
- Pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diselenggarakan oleh Pemerintah  Pusat danf alau masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3)

<!-- image -->

## BUT INDONESIA

-91 -

## Pasal 208

- (U  Pembinaan pendidikan tinggi dalam pengadaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2O7 ayat (2) dilakukan oleh menteri yang urusan pemerintahan di  bidang pendidikan berkoordinasi  dengan Menteri.
- (21 Koordinasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit mencakup:
- a. penJrusunan  standar nasional  pendidikan  terkait Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;
- b. pemenuhan  kebutuhan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;  dan
- c. sumber daya manusia pendidik Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan.
- (3) Penyusunan standar nasional pendidikan  sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf a melibatkan  Kolegium setiap disiplin ilmu Kesehatan.
- (4) Standar nasional pendidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat  (3)  ditetapkan oleh  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendidikan.

## Pasal 209

- (1) Pendidikan  profesi bidang  Kesehatan sebagai bagian  dari pendidikan  tinggi diselenggarakan  oleh perguruan  tinggi dan bekerja sama dengan Fasilitas Pelayanan Kesehatan, kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang pendidikan,  dan kementerian y€mg menyelenggarakan urus€ul pemerintahan  di bidang kesehatan dengan melibatkan peran Kolegium  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-tndangan.
- (21 Selain  diselenggarakan oleh pergunran  tinggi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pendidikan profesi bidang Kesehatan untuk  program spesialis dan subspesialis  juga dapat diselenggarakan  oleh Rumah Sakit pendidikan sebagai  penyelenggara  utama dan bekerja sama dengan perguruan tinggi, kementerian  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendidikan, dan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang kesehatan dengan melibatkan peran Kolegium.

<!-- image -->

## ETT+TFEN BLIK INDONESIA

-92-

## Pasal 21O

- (1) Tenaga Medis harus memiliki kualifikasi pendidikan paling rendah pendidikan profesi.
- (21 Tenaga Kesehatan memiliki kualifikasi  pendidikan paling rendah diploma tiga.

## Pasal 21 I

- (1) Mahasiswa  yang menyelesaikan pendidikan program sarjana Tenaga Medis mendapatkan  ijazah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Mahasiswa yang telah menyelesaikan  pendidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hanya dapat melakukan  praktik setelah lulus pendidikan profesi dan diberi sertifikat  profesi.

## Pasal 2L2

- (1) Mahasiswa yang menyelesaikan  pendidikan  Tenaga Kesehatan program diploma, program sarjana, dan program sarjana terapan mendapatkan  ijazah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Mahasiswa yang telah menyelesaikan pendidikan Tenaga Kesehatan program sarjana sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) hanya dapat melakukan praktik profesi setelah menyelesaikan pendidikan  profesi dan diberi sertifikat profesi.

## Pasal 213

- (1) Dalam rangka menilai pencapaian standar kompetensi Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan,  mahasiswa pada program vokasi dan program profesi, baik Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan harus mengikuti uji kompetensi secara nasional.
- (21 Uji kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  oleh penyelenggara pendidikan  bekerja sama dengan Kolegium.

<!-- image -->

## K TNDONESIA

-93-

- (3) Mahasiswa  yang menyelesaikan pendidikan program vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang lulus uji kompetensi  pada akhir masa pendidikan memperoleh sertiflkat  kompetensi.
- (41 Mahasiswa  yang menyelesaikan pendidikan program profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang lulus uji kompetensi  pada akhir masa pendidikan memperoleh sertifikat  profesi  dan sertifikat  kompetensi.

## Pasal 214

Lulusan program vokasi atau profesi diberi gelar oleh perguman tinggi setelah menyelesaikan pendidikan.

## Pasal 215

Lulusan uji  kompetensi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 213 ayat (3) dan ayat (a) wajib diangkat  sumpah profesinya oleh penyelenggara  pendidikan sesuai dengan etika profesi.

## Pasal 216

- (1) Tenega Medis yang telah mengangkat  sumpah profesi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 215 wajib mengikuti program internsip yang merupakan penempatan wajib sementara pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan tingkat lanjut.
- (21 Program internsip  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk pemantapan,  pemahiran, dan pemandirian.
- (3) Program internsip  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  secara nasional oleh Menteri berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang pendidikan  dan pihak terkait.

## Pasal 217

- (1) Tenaga Medis yang telah menyelesaikan program internsip  dapat melanjutkan  pendidikan  ke program spesialis.

<!-- image -->

## BLIK INDONESIA

-94-

- (21 Tenaga Medis yang telah menyelesaikan program spesialis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melanjutkan pendidikan ke program subspesialis.
- (3) Peserta didik  pada program spesialis/ subspesialis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) didayagunakan  oleh Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  dalam pemberian  Pelayanan  Kesehatan sebagai bagian proses pendidikan.

## Pasal 218

- (1) Tenaga Kesehatan dapat melanjutkan  pendidikan ke program spesialis.
- (21 Peserta didik pada program spesialis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didayagunakan  oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan dalam pemberian Pelayanan Kesehatan  sebagai bagian proses pendidikan.

## Pasal 219

- (1) Peserta didik yang memberikan Pelayanan  Kesehatan ssfagairn4n4 dimaksud  dalam Pasal 2L7 ayat (3) dan Pasal 218 ayat(21 berhak:
- a. memperoleh bantuan hukum dalam hal terjadinya sengketa medik  selama mengikuti proses pendidikan;
- b. memperoleh  waktu istirahat;
- c. mendapatkan jaminan kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- d. mendapat  pelindungan dari kekerasan  lisik, mental, dan perundungan; dan
- e. mendapat  imbalan jasa pelayanan  dari Fasilitas Pelayanan Kesehatan sesuai dengan Pelayanan Kesehatan yang dilakukan.
- (2) Peserta didik yang memberikan Pelayanan  Kesehatan sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 2L7 ayat (3) dan Pasal 218 ayat(21 berkewajiban:
- a. menjaga keselamatan Pasien;
- b. menghormati,  melindungi,  dan memenuhi  hak Pasien;

<!-- image -->

## NEPUBLIK TNDONEEIIA

-95-

- c. menjaga etika profesi dan disiplin praktik Tenaga Medis dan Tenaga  Kesehatan;  dan
- d. menjaga etika Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan mengikuti tata tertib yang berlaku di penyelenggara pendidikan serta Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan.

## Pasal22O

- (1) Dalam rangka menilai pencapaian  standar kompetensi Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan spesialis/  subspesialis,  peserta  didik  pada program spesialis/  subspesialis,  baik Tenaga Medis maupun Tenaga Kesehatan, harus mengikuti  uji  kompetensi berstandar  nasional.
- (21 Standar kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Kolegium  dan ditetapkan oleh Menteri.
- (3) Uji kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  oleh penyelenggara pendidikan  bekerja sama dengan Kolegium.
- (41 Peserta didik yang menyelesaikan pendidikan  program spesialis/subspesialis  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) yang lulus uji kompetensi pada akhir masa pendidikan memperoleh sertifikat kompetensi dan sertifikat  profesi.
- (5) Sertifikat kompetensi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (41 diterbitkan  oleh Kolegium.
- (6) Sertifikat profesi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (4) diterbitkan  oleh penyelenggara pendidikan.

## Pasal 221

Lulusan program spesialis/ subspesialis diberi  gelar spesialis/subspesialis  oleh penyelenggara pendidikan setelah menyelesaikan pendidikan.

## PasaJ222

- (1) Sumber daya manusia dalam pendidikan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan terdiri atas:
- a. pendidik  dan tenaga kependidikan yang bukan merupakan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;

<!-- image -->

## INDONESIA PRESIDEN

96-

- b. Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;
- c. peneliti dan/atau perekayasa;  dan
- d. tenaga lain sesuai dengan kebutuhan.
- (2) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  merupakan tenaga pendidik  atau bukan merupakan tenaga pendidik yang dapat melakukan  pendidikan, penelitian, pengabdian kepada masyarakat,  dan/ atau Pelayanan Kesehatan.
- (3) Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mendapatkan kesetaraan  pengakuan atas pekerjaannya dalam proses pendidikan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam pengembangan  kariernya.
- (41 Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat ditugaskan  untuk  melaksanakan pekerjaannya  secara fleksibel  antarpenyelenggara pendidikan tinggi dan Fasilitas  Pelayanan Kesehatan.
- (5) Sumber daya manusia yang mendapatkan penugasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) mendapatkan pengakuan atas pekerjaannya  dalam pengembangan kariernya.

## Pasal 223

- (1) Penyelenggara pendidikan  tinggi dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan  yang melaksanakan  pendidikan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan menyediakan sarana dan prasarana sesuai dengan standar nasional  pendidikan dan standar Pelayanan Kesehatan.
- (21 Sarana dan prasarana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) digunakan secara bersama dan/ atau bergantian.

## PasaT 224

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan dukungan  dalam penyelenggaraan  pendidikan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang meliputi sumber daya manusia, sarana dan prasarana,  bantuan pendanaan pendidikan, penelitian,  dan dukungan lainnya.

<!-- image -->

## BUK INDONESIA PRESIDEN

-97 -

- (2) Bantuan pendanaan  pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan sesuai dengan kebijakan perencanaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 205.
- (3) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang menerima bantuan pendanaan  pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib melaksanakan  masa pengabdian pada Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan  yang ditunjuk setelah menyelesaikan pendidikan.
- (4) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang menerima bantuan pendanaan  pendidikan tidak melaksanakan masa pengabdian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif  berupa pencabutan  STR.

## Pasal 225

Tenaga Medis dan  Tenaga Kesehatan meningkatkan kompetensi secara berkelanjutan  untuk mengembangkan keprofesiannya.

## Pasal 226

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengadaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana  dimaksud dalam PasaL 2O7 sampai dengan Pasal 225 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Keempat

Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan

Paragraf 1

Umum

## Pasal 227

- (1) Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dilaksanakan  sesuai dengan perencanaan  dalam rangka pemenuhan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203.

<!-- image -->

## REPUBUK  INDONESIA

-98-

- (21 Pendayagunaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dilakukan oleh Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, dan/ atau masyarakat sesuai dengan tugas dan fungsi masing-masing  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditakukan dengan memperhatikan aspek pemerataan, pemanfaatan, dan/atau pengembangan.

## Pasal 228

- (1) Pemerintah  Daerah kabupaten/kota  wajib memenuhi kebutuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  untuk Pelayanan Kesehatan primer di Puskesmas dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama lainnya milik Pemerintah Daerah berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
- (21 Pemerintah Pusat dapat memberikan  insentif atau disinsentif kepada Pemerintah  Daerah kabupaten  / kota dalam pemenuhan  kebutuhan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## PasaJ229

- (1) Pemerintah Daerah bertanggung jawab melakukan pemenuhan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan untuk Pelayanan Kesehatan lanjutan pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan miliknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Pemerintah Pusat dapat memberikan  insentif atau disinsentif kepada Pemerintah Daerah dalam pemenuhan kebutuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 230

Ketentuan lebih lanjut mengenai insentif atau disinsentif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 228 dan Pasal 229 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-99-

## Paragraf 2

Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan di Dalam Negeri

## Pasal 231

- (1) Dalam rangka pemerataan Pelayanan Kesehatan dan pemenuhan  kebutuhan Pelayanan Kesehatan kepada masyarakat,  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung  jawab melakukan  penempatan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan setelah melalui proses seleksi.
- (21 Penempatan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan oleh Pemerintah  Pusat atau Pemerintah  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:
- a. pengangkatan sebagai aparatur sipil negara;
- b. penugasan  khusus; atau
- c. pengangkatan pegawai dengan cara lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Selain penempatan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dengan cara sebagaimana  dimaksud pada ayat (21, Pemerintah Pusat dapat menempatkan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  melalui pengangkatan sebagai anggota Tentara Nasional Indonesia  atau Kepolisian Negara Republik  Indonesia.
- (4) Pengangkatan sebagai aparatur  sipil negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a  serta penempatan melalui pengangkatan  sebagai  €rnggota Tentara Nasional Indonesia  atau Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.
- (5) Penempatan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  melalui penugasan khusus sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2) huruf b dilakukan sesuai dengan perencanaan  nasional dan dilakukan oleh Menteri atau gubernur/bupati/wali kota dengan memperhatikan  kebutuhan  Pelayanan Kesehatan,  ketersediaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan, serta memperhatikan  daerah tertinggal, perbatasan, dan kepulauan.

<!-- image -->

## n REPUBLIK INDONESIA

-100-

- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penugasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## PasaJ232

Penempatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 231 diikuti dengan upaya retensi Tenaga  Medis dan Tenaga  Kesehatan.

## Pasal 233

- (1) Dalam rangka pemerataan pelayanan medik spesialis, Pemerintah Pusat, Rumah Sakit pendidikan, dan penyelenggara pendidikan dapat peserta  didik program  pendidikan  dokter spesialis/  subspesialis atau dokter gigi spesialis  /  subspesialis.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan  peserta didik program pendidikan dokter spesialis/ subspesialis atau dokter gigi spesialis/  subspesialis  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 234

- (1) Dalam rangka pemerataan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan  Pelayanan Kesehatan, Pemerintah  Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah dapat memanfaatkan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  lulusan dari penyelenggara pendidikan yang diselenggarakan oleh Pemerintah  Pusat atau masyarakat untuk mengikuti seleksi penempatan.
- (21 Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang telah lulus seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditempatkan pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan  milik Pemerintah Pusat dan/ atau Pemerintah  Daerah untuk jangka waktu tertentu.
- (3) Pimpinan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau kepala daerah yang membawahi Fasilitas Pelayanan Kesehatan tersebut harus memperhatikan pemenuhan  kebutuhan insentif, jaminan keamanan, serta keselamatan kerja Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## ELIK INDONESIA PRESIDEN

-101 -

- (4) Ketentuan  lebih lanjut mengenai penempatan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 235

- (l) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang diangkat oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dapat dipindahtugaskan  antarprovinsi,  antarkabupaten,  atau antarkota karena alasan kebutuhan  Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan/ atau promosi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang bertugas  di daerah tertinggal, perbatasan, dan kepulauan serta daerah bermasalah Kesehatan  atau daerah tidak diminati memperoleh tunjangan atau insentif khusus, jaminan keamanan, dukungan sarana prasarana dan AIat Kesehatan, kenaikan pangkat luar  biasa, dan pelindungan  dalam pelaksanaan tugas sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Dalam hal terjadi kekosongan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan, Pemerintah  Pusat atau Pemerintah  Daerah harus menyediakan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan pengganti untuk menjamin keberlanjutan Pelayanan Kesehatan pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang bersangkutan.
- (4) Ketentuan  lebih Ianjut mengenai pemindahtugasan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang bertugas di daerah tertinggal, perbatasan, dan kepulauan serta daerah bermasalah Kesehatan atau daerah tidak diminati sebagaimana dimaksud pada ayat (21, dan penyediaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  pengganti  s6lagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasa-l 236

- (i) Dalam kondisi tertentu Pemerintah Pusat berwenang mengatur penempatan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  lulusan penyelenggara pendidikan.

<!-- image -->

## E-ITITTIT{'TI-S{A

-to2-

- (21 Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pengaturan  penempatan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 237

- (1) Pemerintah  Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah dapat menetafkan pola ikatan dinas bagi calon Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  untuk memenuhi  kepentingan pembangu.nan Kesehatan.
- l2l Selain pola  ikatan dinas yang diselenggarakan Pemerintah  Pusat dan/ atau  Pemerintah  Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), badan usaha atau masyarakat dapat menetapkan pola ikatan dinas dalam rangka memenuhi kepentingan  Pelayanan Kesehatan.
- (3) Pelaksanaan  pola ikatan dinas oleh badan usaha atau masyarakat sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2) diikuti dengan penempatan  calon Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan pada daerah terpencil, tertinggal,  perbatasan, dan kepulauan  serta daerah bermasalah  Kesehatan atau daerah tidak diminati dalam mendukung pemerataan Tenaga Medis dan Tenega Kesehatan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai  pola ikatan dinas bagi calon Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 3

Pendayagunaan  Tenaga Cadangan  Kesehatan untuk Penanggulangan  Kejadian Luar Biasa, Wabah,  dan Damrat Bencana

## Pasal 238

- (1) Pemerintah  Pusat membentuk tenaga cadangan Kesehatan untuk meningkatkan kapasitas Sumber Daya Manusia Kesehatan dan  mendukung ketahanan Kesehatan.

<!-- image -->

## REPUBLIK INDONESIA

-103-

- (2) Tenaga cadangan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan,  dan non-Tenaga  Kesehatan  yang dipersiapkan untuk dimobilisasi pada penanggulangan KLB, Wabah, dan darurat bencana.
- (3) Tenaga cadangan Kesehatan berupa non-Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berasal dari non-Tenaga  Kesehatan  yang telah mendapatkan pelatihan terkait dengan penanggulangan KLB, Wabah, dan darurat bencana.
- (4) Tenaga cadangan Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  pengelolaan  mela-lui:
- a. pendaftaran  dan kredensial  dengan memanfaatkan teknologi informasi  yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan Nasional;
- b. pembinaan dan peningkatan kapasitas tenaga cadangan Kesehatan;  dan
- c. pelaksanaanmobilisasi.

## Pasal 239

Ketentuan lebih lanjut mengenai  pendayagunaan tenaga cadangan  Kesehatan untuk penanggulangan KLB, Wabah, dan darurat bencana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 238 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 4

Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan

Warga Negara Indonesia ke Luar Negeri

## Pasal 24O

- (1) Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia ke luar negeri dapat dilakukan dengan mempertimbangkan keseimbangan antara kebutuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan di Indonesia serta peluang kerja bagi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia di luar negeri.
- (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia  ke luar negeri diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

<!-- image -->

## NEPUBUT INDONESIA

-to4-

## Paragraf 5

Pendayagu.naan  Tenaga  Medis dan Tenaga  Kesehatan

Warga Negara Indonesia Lulusan Luar Negeri

## PasaT 241

- (1) Tenega Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan melaksanakan praktik  di Indonesia harus mengikuti evaluasi kompetensi.
- l2l  Evaluasi  kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri dengan melibatkan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang pendidikan, Konsil, dan Kolegium.
- (3) Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. penilaian kelengkapan administratif;  dan
- b. penilaian  kemampuan  praktik.
- (4) Penilaian kemampuan praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b  dilakukan setelah penilaian kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a.
- (5) Dalam  rangka  penilaian kemampuan praktik sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf b dilakukan uji kompetensi.
- (6) Hasil uji  kompetensi  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berupa:
- a. kompeten; atau
- b. belum kompeten.
- (71 Dalam hal hasil uji kompetensi dinyatakan kompeten sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) huruf a, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar negeri mengikuti adaptasi  pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan.
- (8) Da1am hal hasil uji  kompetensi dinyatakan belum kompeten  sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) huruf b, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar  negeri harus mengikuti penambahan kompetensi.

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUEUK INDONESI.A

-105-

## Pasal 242

Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan mengikuti adaptasi pada Fasilitas  Pelayanan Kesehatan  harus memiliki  STR dan SIP.

## Pasal 243

Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24I dikecualikan  bagi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang:

- a. merupakan  lulusan dari penyelenggara  pendidikan di luar negeri yang sudah direkognisi  dan telah praktik paling  sedikit 2 (dua) tahun di luar negeri;  atau
- b. merupakan  ahli dalam bidang unggulan tertentu dalam Pelayanan Kesehatan yang dibuktikan dengan sertifikasi kompetensi.

## PasaJ244

Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang telah menyelesaikan  evaluasi kompetensi dan akan melaksanakan praktik di Indonesia harus memiliki STR dan SIP sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud da-lam Undang-Undang ini.

## Pasal 245

Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar negeri diatur dengan  Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 6

Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan

Warga Negara Asing Lulusan Dalam Negeri

## PasaJ246

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  warga negara asing lulusan dalam negeri yang melaksanakan  praktik di Indonesia harus:

<!-- image -->

## EI{!ilErrJXN;r,TEF{n

- 106-

- a. memiliki  STR; dan
- b. memiliki  SIP,

sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndangundangan.

- (21  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  warga negara asing lulusan  dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  hanya dapat melakukan praktik atas permintaan dari  Fasilitas Pelayanan Kesehatan pengguna  dengan batasan waktu tertentu.

## Pasal 247

Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara asing lulusan dalam negeri diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragral  7

Pendayagunaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan Warga Negara Asing Lulusan Luar Negeri

## Pasal 248

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara asing lulusan luar negeri yang dapat melaksanakan praktik di Indonesia hanya berlaku untuk Tenaga Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu setelah mengikuti evaluasi kompetensi.
- (21 Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri dengan melibatkan menteri yang menyelenggarakan  urusar pemerintahan di bidang pendidikan, Konsil, dan Kolegium.
- (3) Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. penilaian  kelengkapan administratif;  dan
- b. penilaian  kemampuan  praktik.
- (4) Penilaian kemampuan praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b  dilakukan setelah penilaian kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf a.

<!-- image -->

## it NEPUELIK IXEONESIA

-ro7-

- (5) Penilaian kemampuan praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b meliputi penyetaraan kompetensi dan uji kompetensi.
- (6) Penyetaraan kompetensi sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) bertujuan untuk memastikan kesesuaian dengan standar kompetensi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan di Indonesia.
- l7l Hasil uji  kompetensi  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berupa:
- a. kompeten; atau
- b. belum kompeten.
- (8) Dalam hal hasil uji kompetensi dinyatakan kompeten sebagaimana  dimaksud pada ayat (7) huruf a, Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga  Kesehatan tingkat kompetensi  tertentu warga negara asing lulusan luar negeri harus mengikuti adaptasi pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan.
- (9) Dalam hal hasil uji  kompetensi dinyatakan belum kompeten  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (7) huruf b, Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri harus kembali ke negara asalnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 249

Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi  tertentu warga negara asing lulusan luar negeri yang mengikuti adaptasi pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan  harus memiliki  STR dan SIP.

## Pasal 250

Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24A dikecualikan  bagi Tenaga Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi  tertentu warga negara asing lulusan luar negeri yang merupakan:

<!-- image -->

## NEPUBLIK INDONESIA

-108-

- a. lulusan dari penyelenggara  pendidikan di luar negeri yang sudah direkognisi dan telah praktik sebagai Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu paling singkat 5 (lima) tahun di luaf negeri yang harus dibuktikan dengan surat keterangan atau dokumen lain yang diterbitkan oleh lembaga yang berwenang di negara yang bersangkutan; atau
- b. ahli dalam suatu bidang unggulan tertentu dalam Pelayanan Kesehatan yang dibuktikan dengan sertilikasi kompetensi dan telah praktik paling singkat 5  (lima) tahun di luar negeri.

## Pasal 251

- (1) Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri dapat melakukan  praktik pada Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan  di  Indonesia  dengan ketentuan:
- a. terdapat permintaan  dari  Fasilitas Pelayanan Kesehatan  pengguna  Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan  luar negeri sesuai dengan kebutuhan;
- b. untuk alih teknologi dan ilmu pengetahuan; dan
- c. untuk jangka waktu paling la;rna 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang 1 (satu) kali dan hanya untuk 2 (dua) tahun berikutnya.
- (21 Permintaan  dari Fasilitas Pelayanan  Kesehatan pengguna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus mengu.tamakan  penggunaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia dan memenuhi standar kompetensi.
- (3) Ketentuan  jangka  waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c dikecualikan untuk pendayagunaan Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri di kawasan ekonomi khusus.

<!-- image -->

## PRESIDEN

-109-

## Pasal 252

- (1) Tenaga Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri yang telah menyelesaikan proses  evaluasi kompetensi  dan akan melakukan praktik di Indonesia wajib memiliki STR dan SIP.
- l2l STR dan SIP bagi Tenaga  Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi  tertentu warga negara asing lulusan luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk jangka waktu 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang  1 (satu) kali dan hanya untuk 2 (dua) tahun berikutnya.

## Pasal 253

Fasilitas Pelayanan Kesehatan pengguna Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri wajib memfasilitasi pendidikan  dan  pelatihan bahasa Indonesia  bagi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara asing lulusan luar negeri.

## Pasal 254

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara asing lulusan luar negeri yang akan menjadi peserta program pendidikan spesialis/  subspesialis di  Indonesia  wajib memiliki  STR.
- (21 STR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama masa pendidikan.

## Pasal 255

- (1) Tenaga Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri yang akan memberikan pendidikan dan pelatihan dalam rangka alih ilmu pengetahuan  dan teknologi  atau kegiatan lain untuk waktu tertentu tidak memerlukan  STR.
- l2l Tenaga Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) harus mendapat persetqiuan  dari Menteri.

<!-- image -->

## TI'IJIEEIINII;T  T.Tr.l

-110-

- (3) Persetujuan sebagaimsn4  dimaksud pada ayat  (21 diberikan untuk waktu tertentu melalui penyelenggara pendidikan dan pelatihan  atau kegiatan lain.

## Pasal 256

Selain ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 248 sampai dengan Pasal 255, Tenaga Medis spesialis dan subspesialis  serta Tenaga Kesehatan  tingkat kompetensi tertentu warga negara asing lulusan luar negeri harus memenuhi persyaratan lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 257

Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan  Tenaga Medis spesialis dan subspesialis serta Tenaga Kesehatan tingkat kompetensi  tertentu warga negara asing lulusan luar negeri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 248 sampai dengan Pasal 255 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Bagian Kelima

Pelatihan Tenaga  Medis dan Tenaga  Kesehatan dalam Rangka Penjagaan dan Peningkatan Mutu

## Pasal 258

- (1) Dalam rangka menjaga  dan meningkatan  mutu Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan,  dilakukan pelatihan dan/atau kegiatan peningkatan kompetensi yang mendukung  kesinambungan  dalam menjalankan praktik.
- (2) Pelatihan  dan/ atau kegiatan peningkatan kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh Pemerintah  Pusat dan/ atau lembaga  pelatihan yang terakreditasi oleh Pemerintah Pusat.
- (3) Penjagaan dan  peningkatan mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan standar profesi, standar kompetensi, standar  pelayanan, serta perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.

<!-- image -->

## fl BUK IT{DONESIA

- 111-

- (4) Pelatihan  dan/ atau kegiatan peningkatan kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat digunakan untuk proses sertifikasi melalui konversi ke dalam satuan kredit profesi.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pelatihan  dan/ atau kegiatan peningkatan kompetensi dalam rangka menjaga dan meningkatkan  mutu Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 259

Dalam rangka menjaga dan meningkatkan  mutu Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 258, kepala daerah dan pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan harus memberikan  kesempatan yang sama kepada Tenaga Medis  dan Tenaga Kesehatan dengan mempertimbangkan  penilaian  kinerja dan perilaku.

Bagran Keenam Registrasi  dan Perizinan

Paragraf 1

Registrasi

Pasal 260

- (1) Setiap Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang akan menjalankan  praktik wajib memiliki  STR.
- (21 STR sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Konsil atas nama Menteri setelah memenuhi persyaratan.
- (3) Persyaratan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) paling sedikit:
- a. memiliki  ijazah pendidikan  di  bidang Kesehatan dan/ atau sertifikat  profesi; dan
- b. memiliki  sertifikat kompetensi.
- l4l  STR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku seumur hidup.

<!-- image -->

## NEPUELIK INDONESIA

-t12\_

## Pasal 261

STR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 260 tidak berlaku apabila:

- a. yang bersangkutan  meninggal dunia;
- b. dinonaktilkan  atau dicabut oleh Konsil atas nama Menteri; atau
- c. dicabut berdasarkan  putusan pengadilan  yang telah berkekuatan hukum tetap.

## Pasal262

Ketentuan lebih lanjut mengenai Registrasi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Paragral  2

Perizinan

## Pasal 263

- (1) Jenis Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan tertentu dalam menjalankan praktik keprofesiannya  wajib memiliki izin.
- (2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk SIP.
- (3) SIP sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 diterbitkan oleh Pemerintah  Daerah kabupaten  / kota tempat Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan menjalankan  praktiknya.
- (41 Dalam kondisi tertentu, Menteri dapat menerbitkan SIP.
- (5) Dalam rangka penerbitan  SIP sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah Pusat melibatkan Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam menetapkan  kuota untuk setiap  jenis  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dengan memperhatikan  kriteria paling  sedikit:
- a. ketersediaan dan persebaran Tenaga Medis dan Tenaga  Kesehatan pada daerah tersebut;
- b. rasio  jumlah penduduk dengan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan aktif yang ditetapkan oleh Menteri; dan
- c. beban kerja Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA

-113-

## Pasal 264

- (1) Untuk mendapatkan SIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 263 ayal (2), Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan tertentu  harus memiliki:
- a. STg dan
- b. tempat praktik.
- (21 SIP masih berlaku sepanjang tempat praktik masih sesuai dengan yang tercantum dalam SIP.
- (3) SIP sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berlaku selama 5 (lima)  tahun dan dapat diperpanjang  selama memenuhi persyaratan.
- (4) Persyaratan  perpanjangan SIP sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi:
- a. STR;
- b. tempat praktik; dan
- c. pemenuhan kecukupan satuan kredit profesi.
- (5) Pengelolaan pemenuhan kecukupan satuan kredit profesi sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) huruf c dilakukan oleh Menteri.
- (6) SIP sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) tidak berlaku apabila:
- a. habis masa berlakunya;
- b. yang bersangkutan  meninggal dunia;
- c. STR dicabut atau dinonaktifkan;
- d. SIP dicabut; atau
- e. tempat praktik berubah.

## Pasal 265

Dalam kondisi tertentu, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang memberikan  Pelayanan Kesehatan tidak memerlukan SIP di tempat tersebut.

<!-- image -->

## NEPUBUK  INDONESIA

-tl4-

## Pasal 266

Ketentuan  lebih lanjut mengenai  perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 263 sampai dengan Pasal 265 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## PasaJ267

- (1) Untuk kepentingan pemenuhan kebutuhan  pelayanan kedokteran, Menteri dapat memberikan surat tugas kepada dokter spesialis  atau dokter gigi spesialis tertentu yang telah memiliki  SIP untuk bekerja pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan tertentu tanpa memerlukan  SIP di tempat tersebut.
- (21 Pemberian surat tugas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan ketentuan:
- a. terdapat permintaan dari dinas  kesehatan kabupaten/  kota berdasarkan kebutuhan;
- b. ketiadaan dokter spesialis atau dokter gigi spesialis dengan keahlian dan kompetensi yang sama pada kabupaten/  kota tersebut;  dan
- c. dokter spesialis atau dokter gigi spesialis yang mendapat surat tugas harus telah memitiki SIP.
- (3) Dalam hal selama  jangka  waktu keberlakuan surat tugas telah ada dokter spesialis  atau dokter gigi spesialis lain dengan keahlian dan kompetensi yang sama pada daerah tersebut,  surat tugas menjadi tidak berlaku.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai surat tugas diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Ketujuh

Konsil

## Pasal 268

- (1) Untuk meningkatkan  mutu dan kompetensi teknis keprofesian Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan serta memberikan pelindungan dan kepastian hukum kepada masyarakat,  dibentuk Konsil.

(21 Konsil

<!-- image -->

## E{ilFIIIir]IIiEtrtrEiA

- 115 -

- (2) Konsil  sebagaimana  dimaksud pada  ayat (1) berkedudukan  di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden  melalui Menteri dan dalam menjalankan perannya bersifat independen.

Pasal 269

Konsil memiliki  peran:

- a. merumuskan  kebijakan internal dan  standardisasi pelaksanaan tugas Konsil;
- b. melakukan Registrasi Tenaga Medis dan  Tenaga Kesehatan;  dan
- c. melakukan pembinaan teknis keprofesian  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan.

## Pasal 270

Keanggotaan Konsil berasal  dari unsur:

- a. Pemerintah Pusat;
- b. profesi  Tenaga  Medis dan Tenaga  Kesehatan;
- c. Kolegium; dan
- d. masyarakat.

Pasal 271

Ketentuan lebih lanjut mengenai Konsil, termasuk  tugas, fungsi, dan wewenang diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

Bagian Kedelapan

Kolegium

Pasal 272

- (1) Untuk mengembangkan  cabang disiplin ilmu dan standar pendidikan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan,  setiap kelompok ahli tiap disiplin ilmu Kesehatan dapat membentuk  Kolegium.

<!-- image -->

## BUK INDONEISIA

- 116-

- (21 Kolegium sebagaimana dimaksud pada ayat  (l) merupakan alat  kelengkapan Konsil dan  datam menjalankan  perannya bersifat independen.
- (3) Kolegium memiliki peran:
- a. menyusun standar kompetensi  Tenaga Medis dan Tenaga  Kesehatan;  dan
- menJrusun standar kurikulum Medis dan Tenaga  Kesehatan. pelatihan Tenaga b
- (4) Keanggotaan  Kolegium berasal dari para guru besar dan ahli bidang ilmu Kesehatan.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Kolegium, termasuk tugas, fungsi, dan wewenang  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kesembilan Hak dan Kewajiban

## Paragraf 1

Hak dan Kewajiban Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan

## Pasal 273

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  dalam menjalankan praktik  berhak:
- a. mendapatkan pelindungan hukum  sepanjang melaksanakan  tugas sesuai dengan standar profesi, standar pelayanan profesi, standar prosedur operasional,  dan etika profesi, serta kebutuhan Kesehatan  Pasien;
- b. mendapatkan  informasi  yang lengkap dan benar dari Pasien atau keluarganya;
- c. mendapatkan gaji/upah,  imbalan jasa,  dan tunjangan  kinerja yang layak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- d. mendapatkan pelindirngan atas  keselamatan, Kesehatan kerja, dan keamanan;

<!-- image -->

## PRESIDEN

-tt7-

- e. mendapatkan jaminan  kesehatan dan jaminan ketenagakerjaan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- f. mendapatkan pelindungan  atas perlakuan yang tidak sesuai dengan harkat dan martabat manusia, moral, kesusilaan,  serta nilai sosial budaya;
- g. mendapatkan  penghargaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
- h. mendapatkan kesempatan untuk mengembangkan diri melalui pengembangan  kompetensi,  keilmuan, dan karier di bidang keprofesiannya;
- i. menolak keinginan Pasien atau pihak lain yang bertentangan  dengan standar profesi, standar pelayanan,  standar prosedur operasional,  kode etik, atau ketentuan peraturan  perundang-undangan; dan
- j. mendapatkan hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (2) Tenaga Medis dan  Tenaga Kesehatan dapat menghentikan Pelayanan Kesehatan apabila memperoleh perlakuan yang tidak sesuai dengan  harkat dan martabat manusia, moral, kesusilaan, serta nilai sosial budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, termasuk tindakan kekerasan, pelecehan, dan perundungan.

## Pasal 274

Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  dalam menjalankan praktik wajib:

- a. memberikan  Pelayanan Kesehatan sesuai dengan standar profesi, standar pelayanan  profesi, standar prosedur operasional, dan etika profesi serta kebutuhan  Kesehatan Pasien;
- b. memperoleh persetujuan  dari Pasien atau keluarganya atas tindakan yang akan diberikan;
- c. menjaga rahasia Kesehatan  Pasien;
- d. membuat dan menyimpan catatan dan/ atau dokumen tentang pemeriksaan, asuhan, dan tindakan yang dilakukan; dan

<!-- image -->

## BLIK INDONESIA

-118-

- e merujuk Pasien ke Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan lain yang mempunyai kompetensi  dan kewenangan yang sesuai.

## Pasal 275

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang menjalankan praktik pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib memberikan pertolongan pertama  kepada Pasien dalam keadaan Gawat Darurat dan/ atau pada bencana.
- (21 Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang memberikan Pelayanan  Kesehatan dalam  rangka  tindakan penyelamatan  nyawa atau pencegahan kedisabilitasan seseorang  pada keadaan  Gawat Darurat dan/ atau pada bencana  dikecualikan dari tuntutan  ganti rugi.

## Paragraf 2

Hak dan Kewajiban Pasien

Pasal 276

Pasien mempunyai hak:

- a. mendapatkan  informasi mengenai  Kesehatan  dirinya;
- b. mendapatkan penjelasan yang memadai mengenai Pelayanan Kesehatan yang diterimanya;
- c. mendapatkan Pelayanan  Kesehatan sesuai dengan kebutuhan medis, standar profesi,  dan pelayanan yang bermutu;
- d. menolak  atau menyetqiui  tindakan medis, kecuali untuk tindakan medis yang diperlukan dalam rangka pencegahan penyakit  menular  dan penanggulangan  KLB atau Wabah;
- e. mendapatkan akses terhadap informasi yang terdapat di dalam rekam medis;
- f. meminta pendapat Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan lain; dan
- g. mendapatkan hak  lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK  INDONEEIA

\_119\_

## Pasal 277

Pasien mempunyai  kewajiban :

- a. memberikan  informasi yang lengkap dan jujur tentang masalah kesehatannya;
- b. mematuhi nasihat dan petunjuk Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan;
- c. mematuhi ketentuan yang berlaku pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan;  dan
- d. memberikan  imbalan jasa  atas pelayanan  yang diterima.

## Pasal 278

Ketentuan lebih lanjut mengenai hak dan kewajiban Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan, dan Pasien diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kesepuluh

Penyelenggaraan Praktik

Paragraf 1 Umum

## Pasal 279

Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan bertanggung  jawab secara moral untuk:

- a. mengabdikan diri sesuai dengan bidang keilmuan yang dimiliki;
- b. bersikap dan berperilaku sesuai dengan etika profesi;
- c. mengutamakan  kepentingan  Pasien dan masyarakat di atas kepentingan pribadi atau kelompok; dan
- d. menambah ilmu pengetahuan dan mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELIK TNDONESIA

-t20-

## Pasal 280

- (l) Dalam menjalankan  praktik, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang memberikan Pelayanan Kesehatan kepada Pasien harus melaksanakan upaya terbaik.
- (21 Upaya terbaik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan nonna, standar pelayanan,  dan standar  profesi serta kebutuhan  Kesehatan  pasien.
- (3) Upaya terbaik sebagaimana  dimaksud pada ayat (i) tidak menjamin keberhasilan Pelayanan  Kesehatan yang diberikan.
- (41 Praktik Tenaga Medis dan  Tenaga Kesehatan diselenggarakan berdasarkan  kesepakatan  atatara  Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan  dan Pasien berdasarkan prinsip kesetaraan dan transparansi.

## Pasal 281

Dalam keadaan tertentu, pelaksanaan praktik sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 280 dapat memanfaatkan  teknologi informasi  dan komunikasi  yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan Nasional.

## Pasal 282

- (1) Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang berhalangan menyelenggarakan praltik dapat digantikan oleh Tenaga Medis atau Tenaga  Kesehatan pengganti.
- (21 Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan pengganti sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang mempunyai  SIp.
- (3) Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan pengganti sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) harus kepada  Pasien  dan/atau keluarganya.

## Pasal 283

- (1) Tenaga Medis  dan Tenaga Kesehatan yang menyelenggarakan  praktik perseorangan  wajib identitas yang jelas  termasuk nomor SIP dan STR pada tempat praktik perseorangannya.

<!-- image -->

## NEPUEUK INDONESIA

-t21 -

- (2) Dalam hal  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan berpraktik pada Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan, pimpinan Fasilitas  Pelayanan  Kesehatan wajib menginformasikan daftar nama, nomor SIP dan STR, serta jadwal praktik Tenaga  Medis dan Tenaga  Kesehatan.
- (3) Setiap Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan,  dan pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (l)  dan ayat (2) dikenai sanksi administratif.
- (41 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa:
- a. teguran lisan;
- b. peringatantertulis;
- c. denda administratif;  dan/atau
- d. pencabutan  izin.
- (5) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikenakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah provinsi, dan Pemerintah Daerah kabupaten  /  kota sesuai dengan kewenangannya.
- (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengena€ln sanksi administratif  diatur dengan Peraturan  Pemerintah.

## Pasal 284

Pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan dilarang mendayagunakan  Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang tidak memiliki SIP untuk melakukan praktik pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan tersebut.

Paragraf 2

Kewenangan

## Pasal 285

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  dalam menjalankan praktik harus dilakukan sesuai dengan kewenangan  yang didasarkan pada kompetensi yang dimilikinya.

<!-- image -->

## EUl( INOONESI.A

-L22-

- (2) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang memiliki lebih dari satu jenjang pendidikan memiliki kewenangan sesuai dengan lingkup dan tingkat kompetensi dan kualifikasi tertinggi.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 286

- (1) Dalam keadaan tertentu, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dapat memberikan pelayanan di luar kewenangannya.
- (2) Keadaan  tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling  sedikit meliputi:
- a. ketiadaan Tenaga  Medis dan/atau Tenaga Kesehatan di suatu wilayah  tempat Tenaga  Medis atau Tenaga Kesehatan bertugas;
- b. kebutuhan program pemerintah;
- c. penangan€rn  kegawatdaruratan  medis; dan/ata'u
- d. KLB, Wabah, dan/ atau darurat  bencana.
- (3) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. dokter/dokter  gigi yang memberikan  pelayanan kedokteran dan/atau kefarmasian  dalam batas tertentu;
- b. perawat  atau bidan yang memberikan  pelayanan kedokteran  dan/ atau kefarmasian  dalam batas tertentu; atau
- c. tenaga  vokasi farmasi  yang memberikan  pelayanan kefarmasian  yang menjadi kewenangan apoteker dalam batas tertentu.

## Pasal287

- (1) Kondisi ketiadaan Tenaga Medis dan/ atau Tenaga Kesehatan sebagaimana  dimaksud datam Pasal 286 ayat (21 huruf a ditetapkan oleh Pemerintah Daerah setempat.

<!-- image -->

## REFUBLIK TNDONESIA

-123-

- (2) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286 ayat (3) telah mengikuti pelatihan dengan memperhatikan  kompetensi  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan.
- (3) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah.
- (41 Dalam pelatihan sslagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah Pusat danlatau Pemerintah Daerah dapat melibatkan pihak terkait. menyelenggarakan

## Pasal 288

- (1) Pelaksanaan Pelayanan Kesehatan untuk kebutuhan program pemerintah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal  286 ayat (2) huruf b dilakukan melalui  penugasan Tenaga Medis dan/ atau  Tenaga Kesehatan  oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.
- (21 Program pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah mengikuti  pelatihan dengan memperhatikan  kompetensi Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan.
- (4) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada  ayat  (3) diselenggarakan oleh Pemerintah  Pusat dan/atau Pemerintah Daerah.
- (5) Dalam menyelenggarakan  pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dapat melibatkan pihak terkait.

Pasal 289

Ketentuan  lebih lanjut mengenai pemberian pelayanan di luar kewenangan  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## E:i:FIIItrN NEPUBUK INDONEIsIA

-t24-

## Paragraf 3

Pelimpahan Kewenangan

## Pasal 290

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dapat menerima pelimpahan  kewenangan untuk melakukan Pelayanan Kesehatan.
- (2) Pelimpahan  kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas pelimpahan  secara mandat dan pelimpahan  secara delegatif.
- (3) Pelimpahan  kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dari Tenaga Medis kepada Tenaga Kesehatan,  antar-Tenaga  Medis, dan  antar-Tenaga Kesehatan.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelimpahan kewenangan  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 4

Standar Profesi, Standar Pelayanan, dan Standar Prosedur  Operasional

## Pasal 291

- (1) Setiap Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam menyelenggarakan  Pelayanan Kesehatan berkewajiban untuk mematuhi standar profesi, standar pelayanan, dan standar  prosedur operasional.
- (2) Standar profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk setiap jenis Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan disusun oleh Konsil serta Kolegium dan ditetapkan  oleh Menteri.
- (3) Standar pelayanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
- (41 Standar prosedur operasional sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

<!-- image -->

## r-rTrrrf:IIfXT$ffiII.lEfl.J PRESIDEN

-r25-

## Pasal 292

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam menjalankan praktik dapat melakukan penelitian dan pengembangan.
- (21 Penelitian  dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk mendukung pembangunan Kesehatan di  bidang ilmu pengetahuan, keahlian, kebijakan, dan teknologi  melalui Upaya Kesehatan  dan Sumber Daya Kesehatan.
- (3) Penelitian  dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  l2l  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Paragraf 5

Persetujuan Tindakan Pelayanan Kesehatan

## Pasal 293

- (1) Setiap tindakan Pelayanan  Kesehatan perseorangan  yang dilakukan oleh Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan harus mendapat persetujuan.
- (21 Persetujuan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah Pasien mendapat penjelasan  yang memadai.
- (3) Penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit mencakup:
- a. diagnosis;
- b. indikasi;
- c. tindakan Pelayanan Kesehatan yang dilakukan  dan tujuannya;
- d. risiko dan komplikasi yang mungkin  terjadi;
- e. alternatif  tindalan lain dan risikonya;
- f. risiko apabila tindakan tidak dilakukan; dan
- g. prognosis setelah memperoleh  tindakan.
- (4) Persetujuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat diberikan secara tertulis ataupun lisan.

<!-- image -->

## l:r{JrrTlfif lIFr.TI'lE{A

-t26-

- (5) Persetujuan tertulis sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) harus diperoleh sebelum dilakukannya tindakan  yang invasif  dan/ atau mengandung risiko tinggi.
- (6) Persetujuan  tindakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) diberikan oleh Pasien yang bersangkutan.
- (71 Dalam hal Pasien yang bersangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak cakap memberikan persetujuan,  persetqiuan  tindakan dapat diberikan oleh yang mewakili.
- (8) Persetqjuan tertulis melakukan tindakan Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sampai dengan ayat (71 ditandatangani oleh Pasien atau yang mewakili  dan disaksikan oleh salah seorang Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan.
- (9) Dalam hal keadaan Pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak cakap dan memerlukan tindakan Gawat Darurat, tetapi tidak ada pihak yang dapat dimintai persetqjuan, tidak diperlukan persetujuan  tindakan.
- (10) Tindakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (9) dilakukan berdasarkan  kepentingan  terbaik Pasien yang diputuskan oleh Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang memberikan  pelayanan kepada Pasien.
- (11) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (10) diinformasikan  kepada Pasien setelah Pasien telah cakap atau yang mewakili  telah hadir.
- (12) Ketentuan mengenai tata cara persetujuan tindakan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (11) diatur dengan Peraturan Menteri.

## PasaJ294

- (1) Selain mendapatkan penjelasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 293 ayat (3), Pasien juga mendapatkan penjelasan atas biaya Pelayanan  Kesehatan  yang diterimanya.

<!-- image -->

## I] EUl( INDONESIA

-t27-

- (21 Penjelasan  atas biaya Pelayanan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (l) diberikan oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

## Pasal 295

- (1) Pelayanan program tindakan. Kesehatan pemerintah masyarakat yang tidak memerlukan merupakan persetujuan
- (2) Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tetap harus diinformasikan kepada masyarakat penerima Pelayanan Kesehatan tersebut.

## Paragraf 6 Rekam Medis

## Pasal 296

- (1) Setiap Tenaga Medis dan Tenoga Kesehatan yang memberikan Pelayanan Kesehatan perseorangan wajib membuat rekam medis.
- (2) Dalam hal Pelayanan Kesehatan perseorangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan selain tempat praktik mandiri, penyelenggaraan  rekam medis merupakan tanggung jawab Fasilitas Pelayanan Kesehatan.
- (3) Rekam medis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus segera dilengkapi  setelah Pasien selesai menerima Pelayanan Kesehatan.
- (4) Setiap catatan rekam medis harus dibubuhi nama, waktu, dan tanda tangan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang memberikan pelayanan atau tindakan.
- (5) Rekam medis sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) harus disimpan dan dijaga kerahasiaannya  oleh Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan,  dan pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

## Pasal 297

- (1) Dokumen rekam medis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 296  merupakan milik  Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

<!-- image -->

## NEPUBLIK INtrOilESIA PRESIDEN

-L2a-

- (21 Setiap Pasien berhak untuk mengakses informasi yang terdapat dalam dokumen rekam medis sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (3) Fasilitas Pelayanan  Kesehatan wajib menjaga keamanan, keutuhan, kerahasiaan,  dan ketersediaan data yang terdapat dalam dokumen rekam medis sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

## Pasal 298

- (1) Kementerian yang urLtsan pemerintahan di bidang kesehatan  bertanggung jawab menyelenggarakan pengelolaan data rekam medis datam rangka pengelolaan  data Kesehatan  nasional.
- (2t Pengelolaan data rekam medis sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1)  meliputi perumusan  kebijakan, pengumpulan,  pengolahan, penyimpanan,  pengamanan, transfer data, dan pengawasan.

## Pasal 299

Ketentuan lebih lanjut mengenai rekam medis diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 300

- (1) Dalam menyelenggarakan Upaya Kesehatan masyarakat, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan wajib membuat catatan Pelayanan Kesehatan.
- l2l Catatan Pelayanan  Kesehatan sslagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diintegrasikan  ke dalam sistem data Pasien yang terintegrasi  dengan Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

## Patagral 7

## Rahasia Kesehatan Pasien

## Pasal 301

- (1) Setiap Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam melaksanakan Pelayanan Kesehatan wajib menyimpan rahasia Kesehatan pribadi Pasien.

<!-- image -->

## I  : ffrnL JIIiJI$.f.rTIrtr{f:.t

-t29-

- (2) Pembukaan rahasia Kesehatan pribadi  Pasien sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dapat dilakukan untuk kepentingan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat(41.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  rahasia Kesehatan pribadi Pasien  diatur dengan  Peraturan Pemerintah.

## Pasal 302

- (1) Dalam hal Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang mengetahui atau patut menduga adanya tindak pidana pada Pasien yang diberi Pelayanan Kesehatan, Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan berhak melaporkannya kepada aparat penegak hukum.
- l2l  Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dikecualikan dari rahasia Kesehatan.
- (3) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang melaporkan dugaan tindak pidana pada Pasien yang diberi Pelayanan Kesehatan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) wajib mendapatkan  pelindungan  hukum.

## Paragraf 8

Kendali Mutu dan Kendali Biaya

## Pasal 303

- (1) Setiap Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan da-lam melaksanakan Pelayanan  Kesehatan  wajib menyelenggarakan kendali mutu dan kendali biaya serta memperhatikan  keselamatan Pasien.
- (21 Dalam rangka pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan  audit Pelayanan Kesehatan.
- (3) Kendali mutu dan kendali biaya dalam Fasilitas Pelayanan Kesehatan merupakan tanggung jawab Fasilitas  Pelayanan Kesehatan.
- (4) Pembinaan dan pengawasan terhadap kendali mutu dan kendali biaya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.

<!-- image -->

## EI]EIETil NEFUBUI( IilBOHESIA

-130-

## Bagian Kesebelas

Penegakan Disiplin Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan serta Penyelesaian Perselisihan

## Paragraf I

Penegakan Disiplin Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan

## Pasal 304

- (1) Dalam rangka mendukung  profesionalitas Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan, perlu diterapkan penegakan disiplin profesi.
- (2) Dalam rangka penegakan disiplin profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri membentuk  majelis yang melaksanakan  tugas di bidang disiplin profesi.
- (3) Majelis sebagaimana dimaksud pada  ayat (21 menentukan ada tidaknya pelanggaran disiplin profesi yang dilakukan  Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan.
- (4) Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat bersifat pernanen atau ad.hoc.
- (5) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  tugas dan fungsi majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peratural Pemerintah.

## Pasal 305

- (1) Pasien atau keluarganya  yang kepentingannya dirugikan atas tindakan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan dalam memberikan Pelayanan Kesehatan dapat mengadukan  kepada majelis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 304.
- (21 Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit harus memuat:
- a. identitas pengadu;
- b. nama dan alamat tempat praktik Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan dan waktu tindakan dilakukan; dan
- c. alasan pengaduan.

Pasal 306. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-131 -

## Pasal 306

- (1) Pelanggaran  disiplin Tenaga Medis atau  Tenaga Kesehatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3O4 ayat (3) diberikan sanksi disiplin berupa:
- a. peringatantertulis;
- b. kewajiban mengikuti pendidikan  atau pelatihan  di penyelenggara  pendidikan  di bidang Kesehatan atau Rumah Sakit pendidikan terdekat yang memiliki kompetensi untuk melakukan pelatihan tersebut;
- c. penonaktifan  STR untuk  sementara waktu; dan/atau
- d. rekomendasi pencabutan  SIP.
- (2) Hasil pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bersifat mengikat Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan.
- (3) Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang telah melaksanakan sanksi disiplin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dijatuhkan terdapat dugaan tindak pidana, aparat penegak hukum  mengutamakan penyelesaian perselisihan dengan mekanisme keadilan restoratif sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 307

Putusan  dari majelis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 304 dapat diajukan peninjauan  kembati kepada Menteri dalam hal:

- a. ditemukan bukti baru;
- b. kesalahan penerapan  pelanggaran  disiplin; atau
- c. terdapat  dugaan konflik kepentingan  pada pemeriksa dan yang diperiksa.

## Pasal 3O8

- (1) Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang diduga melakukan perbuatan  yang melanggar hukum dalam pelaksanaan  Pelayanan Kesehatan yang dapat dikenai sanksi pidana, terlebih dahulu harus dimintakan rekomendasi  dari majelis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 304.

<!-- image -->

## NEPUELIK INDONESIA

\_t32\_

- l2l Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang dimintai pertanggungiawaban  atas tindakan/perbuatan  berkaitan dengan pelaksanaan Pelayanan Kesehatan yang merugikan Pasien secara perdata,  harus dimintakan rekomendasi  dari majelis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 304.
- (3) Rekomendasi  dari majelis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberikan  setelah Penyidik Pegawai  Negeri Sipit atau penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia mengajukan  permohonan  secara tertulis.
- (4) Rekomendasi  dari majelis sebagaimana dimaksud  pada ayat (21 diberikan setelah Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan, atau orang yang diberikan kuasa oleh Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan mengajukan permohonan secara tertulis atas gugatan yang diajukan  oleh Pasien, keluarga  Pasien, atau orang yang diberikan kuasa oleh Pasien atau keluarga Pasien.
- (5) Rekomendasi sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3) berupa rekomendasi dapat atau tidak dapat dilakukan penyidikan karena pelaksanaan praktik keprofesian yang dilakukan oleh Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan sesuai atau tidak sesuai dengan standar profesi, standar pelayanan, dan standar prosedur  operasional.
- (6) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berupa rekomendasi pelaksanaan praktik keprofesian yang dilakukan oleh Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan sesuai atau tidak sesuai dengan standar profesi, standar pelayanan,  dan standar prosedur operasional.
- (71 Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) diberikan paling lama dalam jangka waktu 14 (empat belas)  hari kerja sejak permohonan  diterima.
- (8) Da1am hal majelis tidak memberikan rekomendasi  dalam jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (7), majelis dianggap telah memberikan  rekomendasi untuk dapat dilakukan  penyidikan  atas tindak pidana.
- (9) Ketentuan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (3), ayat (5), dan ayat (7) tidak berlaku untuk pemeriksaan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang dapat dimintai pertanggungiawaban  atas dugaan tindak pidana yang tidak berkaitan dengan pelaksanaan Pelayanan Kesehatan.

<!-- image -->

## BUK INDONESIA

-133-

Pasal 309

Ketentuan lebih lanjut mengenai  penegakan  disiplin profesi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Paragraf 2

Penyelesaian Perselisihan

## Pasal 310

Dalam hal Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan diduga melakukan kesalahan dalam menjalankan  profesinya  yang menyebabkan kerugian kepada Pasien, perselisihan  yang timbul akibat kesalahan tersebut diselesaikan terlebih dahulu melalui alternatif  penyelesaian  sengketa di luar pengadilan.

Bagian Kedua Belas

Organisasi Profesi

Pasal 311

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dapat membentuk organisasi profesi.
- (2) Pembentukan organisasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagran Ketiga Belas Larangan

Pasal 312

Setiap orang dilarang:

- a. tanpa hak menggunakan  identitas berupa gelar atau bentuk lain yang menimbulkan kesan bagi masyarakat yang bersangkutan merupakan  Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang telah memiliki  STR dan/ atau SIP;

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBUT INDONESIA

-t34-

- b menggunakan alat, metode,  atau cara lain dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat yang menimbulkan kesan yang bersangkutan merupakan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang telah memiliki STR dan/atau SIP; dan
- melakukan praktik sebagai Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan tanpa memiliki STR dan/ atau SIP. c

## Pasal 313

- (1) Setiap Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan  yang melakukan  praktik tanpa memiliki STR dan/atau  SIP sebagai64na  dimaksud dalam Pasal 312 huruf c dikenai sanksi administratif  berupa denda administratif.
- (2) Ketentuan mengenai tata  cara pengenaan  sanksi administratif sebagaip4l4 dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB VIII

## PERBEKALAN  KESEHATAN

## Pasal 314

- (l) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab  terhadap ketersediaan, pemerataan,  dan keterjangkauan  Perbekalan  Kesehatan yang dibutuhkan untuk menyelenggarakan  Upaya Kesehatan.
- (21 Tanggung jawab terhadap  ketersediaan, pemerataan,  dan keterjangkau4n  sslagairnana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui pengelolaan  Perbekalan Kesehatan.
- (3) Pengelolaan Perbekalan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2)  meliputi perencanaan, penyediaan,  dan pendistribusian.
- (41 Pengelolaan  Perbekalan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk Pelayanan  Kesehatan dilaksanakan dengan memperhatikan keamanan, kemanfaatan/khasiat,  mutu, dan harga.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-135-

- (5) Untuk menjalankan  tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat  membentuk fasilitas pengelolaan  kefarmasian.
- (6) Dalam keadaan darurat, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah  dapat menetapkan dan melaksanakan kebijakan khusus untuk pengadaan  dan pemanfaatan  Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan, dan Perbekalan  Kesehatan  lain.
- (71 Ketentuan lebih  lanjut  mengenai  ketersediaan, pemerataan, dan keterjangkauan  Perbekalan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 315

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah merencanakan kebutuhan Perbekalan Kesehatan.
- (21 Perencanaan kebutuhan Perbekalan Kesehatan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mengacu pada norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
- (3) Perencanaan kebutuhan Perbekalan Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) dapat menggunakan teknologi informasi yang terintegrasi dengan Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

## Pasal 316

- (1) Penyediaan  Perbekalan Kesehatan bertujuan untuk memenuhi kebutuhan Pelayanan Kesehatan.
- (2) Penyediaan Perbekalan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan melalui pengadaan.
- (3) Pengadaan  Perbekalan Kesehatan dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## lITiIf"FItT-rfrItIII{TA

-136-

## Pasal 317

- (1) Pemerintah  Pusat menyusun  daftar dan jenis Obat esensial yang harus tersedia bagr kepentingan masyarakat.
- (21 Daftar dan jenis Obat esensial sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditinjau dan disempurnakan  paling lama setiap 2  (dua) tahun sesuai dengan perkembangan kebutuhan dan teknologi.
- (3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab agar Obat esensial sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tersedia secara merata dan terjangkau oleh masyarakat.

## Pasal 318

Pemerintah Pusat berwenang mengatur dan mengendalikan harga Perbekalan Kesehatan, terutama Obat dan Alat Kesehatan.

## Pasal 319

- (1) Pendistribusian  Perbekalan Kesehatan  dilakukan oleh fasilitas  pengelolaan  kefarmasian,  produsen,  atau distributor Perbekalan Kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (21 Pendistribusian  Perbekalan  Kesehatan harus dilakukan sesuai dengan cara distribusi  yang baik.
- (3) Fasilitas pengelolaan kefarmasian, produsen, atau distributor  Perbekalan  Kesehatan  harus menyampaikan laporan kegiatan pendistribusian  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 320

- (1) Obat terdiri atas:
- a. Obat dengan resep; dan
- b. Obat tanpa resep.
- (21 Obat dengan resep sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) huruf a digolongkan menjadi:

<!-- image -->

## REPUBUK  INDONESIA

-t37-

- a. Obat keras;
- b. narkotika;  dan
- c. psikotropika.
- (3) Obat dengan resep diserahkan oleh apoteker di fasilitas pelayanan kefarmasian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (41 Obat tanpa resep sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b digolongkan menjadi:
- a. Obat bebas; dan
- b. Obat bebas terbatas.
- (5) Selain Obat bebas dan Obat bebas terbatas, Obat keras tertentu dapat diserahkan  oleh apoteker tanpa resep sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.
- (6) Obat tanpa resep diperoleh dari fasilitas pelayanan kefarmasian atau fasilitas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (71 Dalam hal terdapat perkembangan  ilmu pengetahuan dan teknologi,  Pemerintah  Pusat dapat menetapkan penggolongan  Obat dan/ atau melakukan perubahan penggolongan Obat selain penggolongan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (41.
- (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggolongan Obat, Obat dengan resep, dan Obat tanpa resep diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 321

- (1) Obat Bahan Alam digolongkan menjadi:
- a. jamu;
- b. obat herbal terstandar;
- c. fitofarmaka; dan
- d. Obat Bahan Alam lainnya.
- (21 Pemerintah  Pusat dapat menetapkan penggolongan Obat Bahan AIam selain penggolongan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan/atau perubahan penggolongan  Obat Bahan Alam dalam hal terdapat perkembangan  ilmu pengetahuan dan teknologi.

<!-- image -->

## PRESIDEN

-138-

- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggolongan  Obat Bahan Alam sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB IX

## KETAHANAN KEFARMASIAN DAN ALAT KESEHATAN

## Pasal 322

- (1) Sumber Sediaan Farmasi yang berasal dari alam semesta dan sudah terbukti berkhasiat, memenuhi ketentuan jaminan produk halal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,  dan arnan digunakan dalam pencegahan, pengobatan, dan/ atau perawatan, serta pemeliharaan Kesehatan tetap harus dijaga kelestariannya.
- (21 Masyarakat  diberi kesempatan yang seluas-luasnya untuk meneliti, mengembangkan, memproduksi, mengedarkan, meningkatkan, dan menggunakan  Sediaan Farmasi  dan Alat Kesehatan yang dapat dipertanggungiawabkan  manfaat dan keamanannya.
- (3) Penelitian,  pengembangan,  produksi, peredaran, peningkatan,  serta penggunaan  Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (4) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin pelaksanaan penelitian  dan pengembangan Sediaan Farmasi dan bahan baku Alat Kesehatan  yang berasal dari a-lam dengan tetap menjaga kelestariannya.

## Pasal 323

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mendorong dan mengarahkan  penelitian dan pengembangan  Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dengan memanfaatkan potensi nasional yang tersedia.
- (2) Penelitian  dan pengembangan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dilakukan dengan memperhatikan dan menjaga kelestarian lingkungan  hidup, sumber daya alam, norma agama, dan sosial budaya.

<!-- image -->

## dTJ:rF-IrrIilTIf;I.lTfEn

-139-

- (3) Penelitian  dan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh industri Sediaan Farmasi,  industri Alat Kesehatan,  lembaga penelitian, dan lembaga pendidikan.

## Pasal 324

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab  terhadap  pelaksanaan  penelitian, pengembangan, pemanfaatan,  dan pemeliharaan  bahan Obat Bahan Alam.
- (2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mendorong pemanfaatan sumber daya alam guna penelitian dan pengembangan Obat Bahan Alam dengan tetap memperhatikan dan menjaga kelestarian  lingkungan hidup dan sosial budaya.
- (3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam mendorong pemanfaatan sumber daya alam guna penelitian  dan  pengembangan  Obat Bahan Alam sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) harus iklim usaha yang sehat bagr masyarakat dan pelaku usaha.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan  penelitian, pengembangan, pemanfaatan, dan pemeliharaan Obat Bahan Alam diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 325

Penelitian  dan pengembangan  Obat Bahan Alam bertqjuan untuk:

- a. mewujudkan kemandirian industri farmasi nasional  guna mendukung  ketahanan  kefarmasian;
- b. memanfaatkan sumber daya alam dan  ramuan tradisional  secara berkelanjutan  dalam peningkatan ilmu pengetahuan dan penyelenggaraan  Pelayanan Kesehatan;
- c. menjamin  pengelolaan  potensi alam sehingga mempunyai daya saing yang tinggr sebagai sumber ekonomi masyarakat; dan

<!-- image -->

## NEPUBLIK INDOHESIA

-140-

- d. menyediakan Obat Bahan Alam untuk memelihara Kesehatan yang  terjamin mutu,  khasiat, dan keamanannya serta  teruji secara ilmiah  dan dimanfaatkan  secara luas untuk pencegahan, pengobatan, perawatan, dan/atau  pemeliharaan Kesehatan.

## Pasal 326

- (1) Untuk mewujudkan ketahanan Sediaan Farmasi dan AIat Kesehatan, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap kemandirian  di  bidang Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan.
- (21 Kemandirian Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dilakukan  melalui pengembangan  dan penguatan tata kelola rantai pasok Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dari hulu hingga hilir  secara terintegrasi  dengan mengutamakan penggunaan  dan pemenuhan  Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan yang diproduksi dalam negeri untuk ketahanan dan kemajuan Kesehatan nasional.
- (3) Pemenuhan kebutuhan ketahanan Kesehatan nasional sebagai6412 dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara bertahap sesuai dengan prioritas nasional.
- (4) Pengembangan  dan penguatan tata kelola rantai pasok Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  paling sedikit dengan:
- a. menerbitkan kebijakan, termasuk  memberikan insentif pada pelaku usaha yang berupaya mewujudkan ketahanan Sediaan  Farmasi dan AIat Kesehatan;
- b. meningkatkan  daya saing industri Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan;
- c. memberikan  dukungan bagr penguasaan dan pemanfaatan teknologi dan inovasi serta penelitian dan pengembangan dalam bidang Sediaan  Farmasi dan Alat Kesehatan, termasuk melalui kerja sama luar  negeri, yang dilakukan oleh pemerintah dan/atau masyarakat  secara multilateral, regional, dan bilateral sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-trndangan;

<!-- image -->

## NEPUBUK  IT{DONESIA

-t4t-

- d. memproduksi  Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dalam negeri untuk pemenuhan  kebutuhan  dalam negeri dan ekspor serta meningkatkan kegiatan industri/utilisasi kapasitas industri;
- e. memastikan penggunaan Bahan Obat dan bahan baku Alat Kesehatan produksi dalam negeri oleh industri farmasi dan Alat Kesehatan  dalam negeri;
- f. mengoptimalkan peran akademisi,  pelaku usaha, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat; dan
- g. menjamin keberlangsungan  rantai pasok melalui lisensi sukarela, lisensi wajib, atau pelaksanaan paten oleh pemerintah, terutama dalam kondisi bencana, KLB, atau Wabah.
- (5) Untuk menjamin ketahanan nasional, Obat generik intematianal  nonpropietary name yang dipasarkan di Indonesia hanya boleh dibuat oleh industri farmasi  dalam negeri.

## Pasal 327

- (1) Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, masyarakat, dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan harus mengutamakan penggunaan  Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dalam negeri dengan tetap memperhatikan  mutu, kualitas, keamanan, dan kemanfaatan.
- (2) Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan 5glagaimana dimaksud  pada ayat (1) yang diproduksi oleh industri Sediaan Farmasi dan  AIat  Kesehatan harus mengutamakan  penggunaan bahan baku produksi  dalam negeri.

## Pasal 328

- (1) Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah, dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan dalam mengadakan  Obat dan Alat Kesehatan harus mengutamakan Obat dan  Alat Kesehatan  yang menggunakan bahan baku produksi dalam negeri.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-t42-

- (21 Pengutamaan  penggunaan bahan baku produksi  dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan tetap memperhatikan mutu, kualitas, keamanan, dan kemanfaatan.

## Pasal 329

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan kemudahan  dalam penyelenggaraan  hilirisasi penelitian nasional untuk meningkatkan  daya saing industri Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan.
- (21 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah membangun ekosistem penelitian yang terdiri atas infrastruktur penelitian, kemudahan perLinan penelitian dan pendukung  penelitian, serta sumber daya manusia.
- (3) Infrastruktur penelitian sebagaimana  dimaksud pada ayal (21 dibangun oleh Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau masyarakat.
- l4l  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan kemudahan perizinan penelitian dan  pendukung penelitian  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2) tanpa mengurangi pelindungan  terhadap nilai-nilai penelitian.
- (5) Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah dapat memberikan dukungan bagi  institusi  dan/ atau masyarakat yang melakukan investasi  penelitian kefarmasian  dan Alat Kesehatan.

## Pasal 330

Ketentuan mengenai percepatan pengembangan  dan ketahanan industri Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 331

- (1) Dalam rangka mendukung kemandirian industri Sediaan Farmasi dan  Alat  Kesehatan, Pemerintah Pusat memberikan insentif bagr industri Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan.

<!-- image -->

## NEFUBUK INDONESIA

-t43-

- (21 Insentif  sebageisl4n4  dimaksud pada ayat (1) termasuk diberikan kepada setiap industri Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan yang melakukan kegiatan penelitian, pengembangan, dan inovasi di dalam negeri, serta yang melakukan produksi dengan menggunakan bahan baku dalam negeri.
- (3) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 berupa fiskal dan nonfiskal.
- (4) Pemberian insentif bagi industri Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 332

- (1) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan mitigasi risiko  terhadap Sediaan Farmasi,  Alat Kesehatan, dan Perbekalan Kesehatan lainnya yang diperlukan  da-lam kondisi darurat, bencana, KLB, atau Wabah.
- (21 Dalam rangka melakukan  mitigasi risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menetapkan kebijakan,  standar, sistem dan tata kelola Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan, dan Perbekalan  Kesehatan lainnya.

## Pasal 333

Ketentuan lebih lanjut mengenai standar, sistem, dan tata kelola Sediaan Farmasi, Alat Kesehatan, dan Perbekalan Kesehatan lainnya  pada kondisi darurat, bencana, KLB, atau Wabah diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB X TEKNOLOGI KESEHATAN

## Pasal 334

- (l) Teknologi  Kesehatan diselenggarakan, dihasilkan, diedarkan, dikembangkan, dan  dievaluasi melalui penelitian, pengembangan,  dan  pengkajian untuk peningkatan Sumber Daya Kesehatan  dan Upaya Kesehatan.

(2) Teknologi

<!-- image -->

## BL|K TNDONESIA

-r44-

- (21 Teknologi Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk perangkat keras dan perangkat  lunak.
- (3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mendorong pemanfaatan produk Teknologi  Kesehatan  dalam negeri.
- (4) Teknologi  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi standar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 335

- (1) Dalam Teknologi Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 334 dapat dilakukan penelitian  di laboratorium,  penelitian  yang memanfaatkan hewan coba, tumbuhan, dan bahan biologi tersimpan,  atau penelitian yang mengikutsertakan manusia  sebagai subjek. mengembangkan
- (2) Penelitian sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) harus memenuhi kaidah etik, kaidah ilmiah, metodologi ilmiah, dan izin dari pihak yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Penelitian sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) harus memperhatikan manfaat, risiko, keselamatan manusia, dan kelestarian  lingkungan hidup.
- (41 Penelitian yang mengikutsertakan  manusia  sebagai subjek sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan  dari pihak yang menjadi subjek penelitian.
- (5) Penelitian yang mengikutsertakan  manusia sebagai subjek penelitian  dilakukan dengan menghormati hak subjek penelitian, termasuk  jaminan  tidak merugikan manusia yang diiadikan subjek penelitian.
- (6) Penelitian dengan memanfaatkan hewan coba harus memperhatikan  kesejahteraan hewan tersebut dan mencegah dampak buruk yang tidak langsung bagi Kesehatan manusia.
- (71 Tata cara penelitian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## NEPUBUK INDONESIA

- 145-

## Pasal 336

- (1) Setiap penelitian, pengembangan,  pengkajian,  dan pemanfaatan  Teknologi Kesehatan  harus mempertimbangkan  potensi risiko dan manfaatnya terhadap Kesehatan masyarakat.
- (2) Penelitian,  pengembangan,  pengkajian, dan pemanfaatan Teknologi  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 337

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab mendorong dan memfasilitasi keberlanjutan inovasi Teknologi Kesehatan serta  memastikan keamanan,  kemanfaatan,  khasiat,  dan mutu produk inovasi Teknologi  Kesehatan dalam rangka melindungi masyarakat.
- (21 Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan inovasi Teknologi Kesehatan.
- (3) Ketentuan  lebih lanjut mengenai pelaksanaan inovasi Teknologi Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 338

- (1) Dalam rangka mendukung Pelayanan Kesehatan, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mendorong pemanfaatan  Teknologi Kesehatan,  termasuk teknologi biomedis.
- (21 Pemanfaatan teknologi biomedis sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1) mencakup teknologi genomik, transkriptomik,  proteomik, dan metabolomik  terkait organisme,  jaringan, sel, biomolekul, dan teknologi biomedis lain.

<!-- image -->

## NEPUEUK INDONEISIA PRESIDEN

-t46-

- (3) Pemanfaatan teknologi biomedis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  mulai dari  kegiatan pengambilan, penyimpanan  jangka panjang, serta pengelolaan  dan pemanfaatan material dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan data terkait, yang ditqiukan  untuk kepentingan  ilmu pengetahuan  dan Teknologi Kesehatan dan Pelayanan Kesehatan,  termasuk pelayanan kedokteran  presisi.
- (4) Pengambilan,  penyimpanan  jangka panjang, serta pengelolaan  dan pemanfaatan material dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan data terkait dalam rangka pemanfaatan  teknotogi biomedis wajib mendapatkan persetqjuan dari Pasien dan/ atau donor.
- (5) Kewajiban mendapatkan  persetqjuan  dari  Pasien dan/ atau donor dalam pengelolaan  dan pemanfaatan material  dalam bentuk spesimen  klinik dan materi biologi, muatan informasi,  dan data terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikecualikan apabila:
- a. material dalam bentuk spesimen  klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan data yang tidak dapat ditelusuri identitasnya atau berupa data agregat;
- b. material dalam bentuk spesimen  klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan  data untuk kepentingan hukum; dan/ atau
- c. material dalam bentuk spesimen  klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan  data untuk kepentingan umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 339

- (1) Penyimpanan  dan pengelolaan material dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan data untuk jangka panjang harus dilakukan oleh biobank dan  I  atau biorepositori.
- (21 Biobank dan/atau biorepositori sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  oleh Fasilitas  Pelayanan Kesehatan, institusi pendidikan,  dan/ atau lembaga penelitian dan pengembangan Kesehatan, baik milik Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, maupun swasta.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-t47-

- (3) Penyelensgaraan  biobank dan/ atau biorepositori sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) harus mendapatkan penetapan dari Pemerintah Pusat.
- (4) Penyelenggaraan  biobank dan/atau biorepositori  wajib menerapkan prinsip:
- a. keselamatan hayati dan keamanan hayati;
- b. kerahasiaan atau privasi;
- c. akuntabilitas;
- d. kemanfaatan;
- e. kepentingan umum;
- f. penghormatan  terhadap hak asasi manusia;
- g. etika, hukum, dan medikolegal; dan
- h. sosial budaya.
- (5) Penyelenggara biobank dan/atau biorepositori  wajib menyimpan spesimen dan data di dalam negeri.
- (6) Data dan informasi dalam penyelenggaraan biobank dan/ atau biorepositori  harus terintegrasi ke  dalam Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

## Pasa1 340

- (1) Pengalihan  dan penggunaan material da-lam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan/ atau data ke luar wilayah Indonesia dilakukan dengan memperhatikan  prinsip pemeliharaan  kekayaan sumber daya hayati dan genetika Indonesia.
- (21 Pengalihan  dan penggunaan material dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan/atau data ke luar wilayah Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan apabila:
- a. cara mencapai maksud dan tujuan pemeriksaan tidak dapat dilakukan  di Indonesia;
- b. pemeriksaan dapat dilakukan di Indonesia tetapi untuk mencapai tqiuan utama penelitian, perlu dilakukan  pemeriksaan  di luar wilayah Indonesia; dan/atau

<!-- image -->

## FIr.fXTII-.IIffflA

-148-

- c. untuk kepentingan  kendali mutu dalam rangka pemutakhiran akurasi  kemampuan standar diagnostik  dan terapi.
- (3) Pengalihan  dan penggunaan material dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi dan/ atau data keluar wilayah  Indonesia harus dilengkapi dengan perjanjian alih material yang  disusun berdasarkan  prinsip pembagran  manfaat yang memenuhi keadilan,  keselamatan, dan kemanfaatan.
- (41 Pengalihan  dan penggunaan materia-l dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan/ atau data keluar wilayah Indonesia  gsSagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan setelah mendapatkan persetujuan  Pemerintah Pusat.

## Pasal 341

- (1) Pengambilan  dan pengiriman material dalam bentuk spesimen klinik  dan materi biologi hanya dapat dilakukan oleh Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan, tenaga pendukung atau penunjang kesehatan  yang mempunyai keahlian  dan kewenangan.
- (21 Syarat dan t:-:tz- cara pengambilan dan pengiriman material dalam bentuk spesimen  klinik dan materi biologi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 342

- (1) Setiap Orang dilarang melakukan diskriminasi atas hasil pemeriksaan dan analisis  genetik seseorang.
- (21 Setiap Orang yang melanggar ketentuan larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif  oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berupa pengenaan  denda administratif  sampai dengan pencabutan  izin.
- (3) Ketentuan mengenai t:Ja  cara pengenaan  sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## :rf -JrFff fXI$f.TIf*{l-I

-t49-

## Pasal 343

Penggunaan  material dalam bentuk spesimen klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan/ atau data biomedis oleh industri  atau  untuk  kepentingan  komersial harus mendapatkan  izin Pemerintah Pusat.

## Pasal 344

Ketentuan lebih lanjut mengenai Teknologi  Kesehatan  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB XI

## SISTEM INFORMASI KESEHATAN

Bagran Kesatu

Umum

## Pasal 345

- (1) Dalam rangka melakukan  Upaya Kesehatan yang efektif dan elisien diselenggarakan Sistem Informasi Kesehatan.
- (21 Sistem Informasi Kesehatan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  oleh:
- a. Pemerintah Pusat;
- b. Pemerintah Daerah;
- c. Fasilitas  Pelayanan Kesehatan;  dan
- d. masyarakat,  baik perseorangan  maupun kelompok.
- (3) Penyelenggara sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) wajib mengintegrasikan  Sistem Informasi Kesehatan  dengan Sistem Informasi Kesehatan Nasional.
- (41 Kementerian  yang urusan pemerintahan di bidang kesehatan  dapat memberikan dukungan  kepada penyelenggara  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam pengelolaan  Sistem Informasi Kesehatan.

<!-- image -->

## NEPUEUK INDONESIA

\_150\_

## Bagian Kedua

Tata Kelola Sistem Informasi Kesehatan

## Pasal 346

- (1) Penyelenggara Sistem Informasi Kesehatan melaksanakan  tata kelola Sistem Informasi Kesehatan yang mendukung  pelayanan di bidang Kesehatan.
- (21 Tata kelola Sistem Informasi Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  rangkaian kegiatan untuk menjamin  mutu dan keandalan sistem.
- (3) Tata kelola Sistem Informasi Kesehatan sebagaimerna dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan  sesuai dengan arsitektur Sistem Informasi Kesehatan.
- (4) Arsitektur  Sistem Informasi  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri.
- (5) Selain untuk kepentingan mendukung pelayanan di bidang Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggaraan  Sistem Informasi Kesehatan juga ditqjukan untuk pengembangan  sistem informasi di bidang bioteknologi Kesehatan.
- (6) Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan wajib melakukan pemrosesan  data dan informasi Kesehatan di wilayah  Indonesia.
- (71 Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan  dapat melakukan pemrosesan  data dan informasi  Kesehatan di luar wilayah Indonesia yang pelaksanaannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 347

- (1) Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan  wajib memastikan keandalan  Sistem Informasi Kesehatan  yang meliputi:
- a. ketersediaan;
- b. keamanan;
- c. pemeliharaan; dan
- d. integrasi.

<!-- image -->

## EUK INDONESIA

-151 -

- (2) Keandalan Sistem Informasi Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:
- a. menguji  kelaikan sistem;
- b. menjaga kerahasiaan data;
- c. menentukan kebijakan hak akses data;
- d. memiliki  sertifikasi keandalan  sistem; dan
- e. melakukan audit secara berkala.

## Pasal 348

- (1) Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan wajib menyediakan data dan informasi Kesehatan yang berkualitas.
- (2\ Masyarakat dapat mengakses data yang bersifat publik dan/ atau data Kesehatan dirinya melalui penyelenggara Sistem Informasi Kesehatin yang terintegrasi dalam Sistem Informasi Kesehatan Nasiona-l sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (3) Pemrosesan  data dan informasi Kesehatan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

## Pasal 349

- (1) Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan  wajib melaksanakan  pemrosesan  data dan informasi Kesehatan yang meliputi:
- a. perencanaan;
- b. pengumpulan;
- c. penyimpanan;
- d. pemeriksaan;
- e. transfer;
- f. pemanfaatan; dan
- g. pemusnahan.
- (2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditqjukan untuk menentukan daftar data dan informasi  yang akan dikumpulkan.

<!-- image -->

## l:lrFFIFtrN REPUBLTK  IXDONEIiIA

-t52-

- (3) Pengumpulan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b dilaksanakan  sesuai dengan hasil perencanaan data.
- (41 Penyimpanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c dilaksanakan dalam pangkalan data pada tempat yang aman dan tidak rusak atau mudah hilang dengan menggunakan media penyimpanan  elektronik  dan/ atau nonelektronik.
- (5) Pemeriksaan  sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf d dilaksanakan  dalam rangka menjamin kualitas data dan informasi.
- (6) Ttansfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dilaksanakan antarpenyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan melalui Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.
- (7) Data dan informasi yang dikelola oleh penyelenggara Sistem Informasi Kesehatan  dapat ditransfer  ke luar wilayah Indonesia untuk tujuan yang spesifrk dan terbatas dengan izin dari Pemerintah Pusat.
- (8) Pemanfaatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf f dilaksanakan  untuk:
- a. Kesehatanperseorzrngan;
- b. Kesehatanmasyarakat;
- c. pembangunan Kesehatan;  dan
- d. pengambilankebijakan.
- Pemusnahan  sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf g dapat dilaksanakan oleh penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan setelah berakhimya masa penyimpanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (e)
- Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan  dapat memusnahkan  data dan informasi  setelah berakhirnya masa penyimpanan. (10)
- Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan wajib mencatat riwayat  pemrosesan  data dan informasi. (1 1)
- Ketentuan  lebih lanjut mengenai pemrosesan  data dan informasi Kesehatan  diatur dengan Peraturan Pemerintah. (t2)

<!-- image -->

## REFUEUK INDONESIA PRESIDEN

- 153-

## Pasal 350

- (1) Sistem Informasi  Kesehatan memuat data dan informasi yang bersumber dari:
- a. Fasilitas Pelayanan Kesehatan;
- b. instansi Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah;
- c. badan/lembaga  yang menyelenggarakan  program jaminan sosial nasional;
- d. badan/lembaga lain yang menyelenggarakan  kegiatan di bidang Kesehatan;
- e. kegiatan masyarakat selain Fasilitas Pelayanan Kesehatan;
- f. pelaporan mandiri perseorangan;  dan
- g. sumber lainnya.
- (2) Data dan informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) terdiri atas data dan informasi pribadi serta data dan informasi publik.

## Pasal 351

- (1) Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan wajib menjamin pelindungan  data dan informasi Kesehatan setiap individu.
- (21 Pemrosesan data dan  informasi Kesehatan yang menggunakan data Kesehatan individu  wajib mendapatkan persetujuan  dari pemilik data dan/ atau memenuhi ketentuan lain  yang menjadi dasar pemrosesan  data pribadi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan  di bidang  pelindungan data pribadi.
- (3) Pemilik data sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) berhak:
- a. mendapatkan  informasi  mengenai tqiuan pengumpulan  data Kesehatan  individu;
- b. mengakses  dan melakukan  perbaikan  data dan informasi melalui penyelenggara Sistem Informasi Kesehatan;
- c. meminta penyelenggara  Sistem Informasi  Kesehatan datanya ke  penyelenggara Sistem Informasi Kesehatan lainnya;

<!-- image -->

## rlTrT|:Tr[IiIIfif.III{Tltr

-154-

- d. meminta penyelenggara  Sistem Informasi  Kesehatan menghapus data yang tidak benar atas persetqiuan pemilik data; dan
- e. mendapatkan  hak subjek data pribadi lain sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang pelindungan  data pribadi.
- (4) Hak pemilik data sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan  untuk kepentingan tertentu sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan  di bidang pelindungan  data pribadi.
- Penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan wajib (5) kepada pemilik data apabila terdapat kegagalan pelindungan  data dan informasi Kesehatan individu sesuai dengan ketentuan  peraturan  perundangundangan  di bidang pelindungan  data pribadi.
- (6) Pelindungan  data dan informasi Kesehatan setiap individu dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB xII

## KE.JADIAN LUAR BIASA DAN WABAH

Bagran Kesatu

Kejadian Luar Biasa

## Pasal 352

- (1) Untuk melindungi masyarakat  dari KLB, Pemerintah Daerah dan Pemerintah  Pusat bertanggung jawab melaksanakan kegiatan kewaspadaan  KLB, penanggulangan KLB, dan pasca-KlB.
- (2) Kegiatan kewaspadaan  KLB, penanggulangan KLB, dan pasca-KlB sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan  secara terkoordinasi,  komprehensif, dan berkesinambungan  di  wilayah, Pintu Masuk, dan pelabuhan atau bandar udara yang melayani lalu lintas domestik.

<!-- image -->

## NEPUBUK  INDONESIA

-155-

- (3) Dalam pelaksanaan  kegiatan kewaspadaan KLB, penanggulangan  KLB, dan pasca-KlB  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melibatkan unsur Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan, akademisi atau pakar, Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik Indonesia,  lintas sektor, dan/ atau tokoh masyarakat/ agama.

## Pasal 353

- (1) Bupati/wali kota, gubernur, atau  Menteri harus menetapkan KLB jika  pada suatu daerah tertentu terdapat penyakit  atau masalah Kesehatan yang memenuhi  kriteria KLB.
- (2) Kriteria 11tr3 ssfaga imana dimaksud  pada ayat (1) terdiri atas:
- a. timbulnya  suatu penyakit atau masalah Kesehatan yang sebelumnya  tidak ada atau tidak dikenal;
- b. peningkatan  kejadian  secara terus menerus selama 3 (tiga) kurun waktu dalam jam, hari, atau minggu berturut-turut;
- c. peningkatan kejadian kesakitan  2 (dua) kali atau lebih  jika  dibandingkan dengan periode  sebelumnya;
- d. rata-rata.  jumlah  kejadian kesakitan  perbulan selama 1  (satu) tahun menunjukkan kenaikan 2 (dua) kali atau lebih;
- e. angka kematian akibat penyakit atau masalah Kesehatan  dalam 1 (satu) kurun waktu tertentu menunjukkan kenaikan 50% (lima puluh persen) atau lebih;
- f. angka proporsi penyakit penderita baru pada satu periode  menunjukkan kenaikan 2 (dua) kali atau lebih jika  dibandingkan dengan satu periode sebelumnya dalam kurun waktu yang sama; dan/ atau
- C.  kriteria lain yang ditetapkan oleh Menteri.

<!-- image -->

## BUK TNDONESIA

- 156-

- (3) Bupati/wali kota, gubernur, atau  Menteri harus mencabut  penetapan KLB jika  daerah tidak lagi memenuhi kriteria KLB.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai  kriteria KLB, penetapan, dan  pencabutan KLB  diatur  dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 354

- (1) Bupati/wali  kota,  gubernur, atau  Menteri  yang menetapkan  KLB wajib segera melaksanakan  kegiatan penanggulangan KLB.
- (21 Kegiatan penanggulangan KLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. penyelidikanepidemiologis;
- b. pelaksanaansurveilans;
- c. pengendalian faktor risiko;
- d. pemusnahan penyebab KLB;
- e. pencegahan  dan pengebalan;
- f. promosi Kesehatan;
- g. komunikasi risiko;
- h. penatalaksanaankasus;
- i. penanganan jenazah akibat KLB; dan
- j. upaya penanggulangan  lainnya yang diperlukan sesuai dengan penyebab KLB.

Pasal 355

Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan  kewaspadaan KLB, penanggulangan KLB, dan  pasca-KlB diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-157-

Bagian Kedua

Wabah

Paragraf 1

Umum

Pasal 356

Untuk melindungi masyarakat  dari Wabah, Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah melaksanakan  kegiatan Kewaspadaan Wabah, penanggulangan  Wabah, dan pasca-Wabah.

## Paragraf 2

Penetapan Jenis Penyakit yang Berpotensi Menimbulkan Wabah

## Pasal 357

- (1) Dalam rangka Kewaspadaan Wabah ditetapkan jenis penyakit  yang berpotensi menimbulkan Wabah.
- (21 Jenis penyakit yang berpotensi  menimbulkan Wabah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikategorikan dalam:
- a. penyakit  menular endemis tertentu;
- b. penyakit  menular baru; dan/atau
- c. penyakit  menular lama yang muncul kembali.
- (3) Jenis penyakit yang berpotensi  menimbulkan Wabah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan kriteria:
- a. penyakit  yang disebabkan oleh agen biologi;
- b. penyakit yang dapat menular dari manusia ke manusia dan/ atau dari hewan ke manusia;
- c. penyakit yang berpotensi menimbulkan  sakit yang parah, kedisabilitasan, dan/ atau kematian; dan

<!-- image -->

## REPUBUK  INDONESIA PRESIDEN

-158-

- d. penyakit yang berpotensi meningkat  dan menyebar secara cepat.
- (41 Jenis penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri.
- (5) Menteri dapat menetapkan perubahan jenis penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan mempertimbangkan perkembangan epidemiologis  penyakit, sosial budaya, keamanan, ekonomi, serta ilmu  pengetahuan dan teknologi.

## Paragraf 3

Kewaspadaan Wabah di Wilayah

## Pasal 358

- (1) Da1am rangka Kewaspadaan Wabah di witayah, Pemerintah Daerah kabupaten/kota dan Pemerintah Daerah provinsi harus melaksanakan  kegiatan:
- a. pengamatan terhadap terjadinya  jenis penyakit yang berpotensi  menimbulkan  Wabah dan pemetaan faktor risiko terjadinya  Wabah;
- b. penanganan terhadap kasus penyakit yang berpotensi menimbulkan  Wabah dan  faktor risikonya;
- c. penetapan Daerah  Terjangkit KLB dan penanggulangan KLB; dan
- d. kesiapsiagaan  sumber daya apabila sewaktu-waktu terjadi Wabah.
- (21 Kegiatan sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1) dilaksanakan secara komprehensif dan berkesinambungan.

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUBLIK TNDONESIA

-159-

## Paragral 4

Kewaspadaan Wabah di Pintu Masuk

## Pasal 359

Dalam rangka Kewaspadaan  Wabah di Pintu Masuk dan perlintasan  antardaerah,  Pemerintah Pusat melaksanakan kegiatan pengamatan penyakit  dan/ atau faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah, baik di Pintu Masuk maupun pelabuhan atau bandar udara yang melayani lalu lintas domestik.

## Pasal 360

- (1) Dalam rangka pengamatan  penyakit dan/ atau faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah dilakukan pengawasan  terhadap alat angkut, orang, barang, dan/ atau lingkungan.
- (21 Pengawasan terhadap alat  angkut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap kapal, pesawat udara, dan kendaraan  darat yang melayani angkutan sipil, baik pada saat kedatangan maupun keberangkatan.
- (3) Selain terhadap kapal, pesawat udara, dan kendaraan darat yang melayani angkutan sipil  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengawasan  juga dilakukan terhadap kapal, pesawat  udara, dan kendaraan darat nonsipil untuk kebutuhan  transportasi perang, pejabat negara, dan/atau tamu negara yang pelaksanaannya berkoordinasi  dengan kementerian/  lembaga terkait.
- (4) Dalam hal ditemukan  penyakit  dan/ atau faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah di Pintu Masuk atau pelabuhan dan bandar udara yang melayani lalu  lintas domestik, segera dilakukan tindakan penanggulangan.
- (5) Tindakan penanggulangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat berupa:
- a. skrining, rujukan,  isolasi atau karantina, pemberian kekebalan, pemberian profilaksis, disinfeksi, dan/ atau dekontaminasi terhadap orang sesuai dengan indikasi;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBUK INDONEgIA

- 160-

- b. disinfeksi,  dekontaminasi, disinseksi, dan/ atau deratisasi terhadap alat  angkut dan barang; dan/atau
- c. tindakanpenanggulanganlainnya.
- (6) Tindakan penanggulangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan sesuai dengan jenis agen penyakit dan cara penyebarannya.
- (7) Dalam hal terdapat orang yang tidak bersedia dilakukan tindakan penanggulangan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (6), kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan berwenang merekomendasikan  kepada maskapai  penerbangan,  agen pelayaran,  atau agen kendaraan  darat untuk menunda keberangkatan atau mengeluarkan rekomendasi kepada pejabat imigrasi  untuk dilakukan  penolakan.
- (8) Kementerian yang urusan pemerintahan di bidang kesehatan  dalam melaksanakan kegiatan penanggulangan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (5) dapat melibatkan lintas sektor dan Pemerintah Daerah.
- (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan penanggulangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 361

- (i) Dalam hal kementerian yang urusan pemerintahan  di bidang kesehatan mendapatkan informasi mengenai terjadinya peningkatan  penularan penyakit dan/atau faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah di negara lain, kementerian  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang kesehatan harus meningkatkan kewaspadaan dan melakukan langkah yang diperlukan  dalam rangka cegah tangkal penyakit  di Pintu Masuk.
- (2) Dalam hal Wabah telah menyebar di berbagai negara, Menteri mengeluarkan  peraturan  tata laksana pengawasan dan/atau tindakan penanggulangan terhadap alat angkut  yang datang dari atau ke luar negeri sesuai dengan karakteristik penyebab/agen  penyakit dan cara penularannya, termasuk kemungkinan  pembatasan mobilitas orang dan barang di Pintu Masuk.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-161 -

- (3) Dalam rangka cegah tangkal penyakit  di Pintu Masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (l), Menteri dapat merekomendasikan penutupan Pintu Masuk kepada Presiden.

## Pasal 362

Setiap kapal, pesawat udara, dan kendaraan darat yang:

- a. datang dari atau berangkat ke luar negeri;  atau
- b. datang dari Daerah Terjangkit,

berada dalam pengawasan kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan.

## Pasal 363

- (1) Setiap nakhoda, kapten penerbang,  atau pengemudi pada saat kedatangan atau melewati pos lintas batas negara wajib menginformasikan apabila terdapat orang sakit danlatau meninggal yang diduga kuat diakibatkan oleh penyakit dan/ atau faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan  Wabah kepada Petugas Karantina Kesehatan.
- (21 Penyampaian  informasi oleh nakhoda, kapten penerbang, atau pengemudi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menyerahkan dokumen deklarasi kesehatan  untuk kapal, pesawat  udara, dan kendaraan darat pada saat kedatangan kepada Petugas Karantina Kesehatan.
- (3) Nakhoda, kapten  penerbang,  atau pengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  dilarang menurunkan atau menaikkan  orang dan/atau barang sebelum mendapat  surat persetujuan dari kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan.

## Pasal 364

- (1) Terhadap alat angkut yang terdapat orang sakit dan/atau meninggal yang diduga kuat diakibatkan  oleh penyakit dan/ atau  faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan  Wabah, Petugas Karantina Kesehatan berwenang melakukan pemeriksaan dan  tindakan penanggulangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 360 ayat (5).

<!-- image -->

## REPUBUK  INDONESIA

-t62-

- (2) Ketentuan mengenai  kegiatan  pemeriksaan  dan tindakan penanggulangan  terhadap kendaraan darat di pos lintas batas negara diatur melalui perjanjian  antara kedua negara.

## Pasal 365

Ketentuan  lebih lanjut mengenai pengawasan  terhadap kapal, pesawat udara, dan kendaraan darat diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 366

- (1) Setiap alat angkut, orang, dan/ atau barang  yang:
- a. datang dari atau berangkat ke luar negeri; atau
- b. datang dari atau berangkat ke daerah/negara endemis atau terjangkit,

harus dilengkapi  dengan Dokumen Karantina Kesehatan.

- (21 Dokumen Karantina Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan  sebagai alat pengawasan  dan pencegahan  masuk dan/atau keluarnya penyakit dan/ atau  faktor risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah.

## Pasal 367

Ketentuan mengenai tata cara pengajuan,  penerbitan,  dan pembatalan Dokumen Karantina Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Paragraf 5

Daerah Wabah

## Pasal 368

- (1) Menteri menetapkan atau mencabut penetapan daerah tertentu  sebagai  Daerah Terjangkit  Wabah.
- (21 Untuk menetapkan daerah tertentu sebagai Daerah Terjangkit Wabah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri mempertimbangkan  aspek:

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-163-

- a. etiologi  penyakit;
- b. situasi kasus dan kematian;
- c. kapasitas Pelayanan Kesehatan;  dan/ atau
- d. kondisi masyarakat.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan dan pencabutan penetapan Daerah Terjangkit Wabah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 369

Dalam hal Wabah berdampak mengancam dan berpotensi mengganggu kehidupan dan penghidupan  masyarakat  yang menyebabkan jumlah korban, kerugian ekonomi, cakupan luas wilayah yang terkena Wabah, dampak sosial ekonomi yang ditimbulkan, dan kerusakan  lingkungan, Menteri mengusulkan penetapan  Wabah sebagai bencana nasional nonalam kepada Presiden.

## Pasal 370

Dalam hal terjadi situasi Wabah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 369, Presiden  menetapkan Wabah sebagai bencana nasional nonalam sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Paragraf 6

Penanggulangan  Wabah

## Pasal 371

Penanggulangan Wabah dilaksanakan segera setelah penetapan  Daerah Terjangkit  Wabah dengan memperhatikan asas kemanusiaan,  sosial, budaya, ekonomi, dan lingkungan.

## Pasal 372

Penanggulangan  Wabah dilakukan  melalui kegiatan:

- a. investigasipenyakit;
- b. penguatansurveilans;

<!-- image -->

## l-:-IfIilTIr.rTIrT{Itr

-t64-

- c. penangananpenderita;
- d. pengendalian faktor risiko;
- e. penanganEm terhadap populasi berisiko;
- f. komunikasi risiko; dan/atau
- g. tindakanpen€rnggulanganlainnya.

## Pasal 373

- (1) Investigasi penyakit sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 372 huruf a  dilakukan untuk mendapatkan informasi tentang etiologi penyakit, sumber penyakit, dan cara penularan  atau penyebaran  penyakit  Wabah.
- l2l Informasi mengenai  etiologi penyakit,  sumber penyakit, dan cara penularan atau penyebar€rn  penyakit  Wabah sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) digunakan  sebagai pertimbangan dalam menentukan  tindakan penanggulangan.

## Pasal 374

- (1) Penguatan  surveilans  sebagaimana dimaksud  dalam PasaL 372 huruf b dilakukan  untuk penemuan kasus dan identifikasi mendalam tentang karakteristik dari etiologi/agen  penyakit dan faktor risikonya dengan berbasis  laboratorium dan/ atau penelitian ilmiah.
- (2) Surveilans sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan  melalui kegiatan pengamatan  yang sistematis dan terus-menerus tentang kejadian penyakit dan kondisi yang mempengaruhi terjadinya  peningkatan  dan penularan penyakit untuk memperoleh dan memberikan informasi guna mengarahkan tindakan penanggulangan penyakit secara efektif dan efisien.

## Pasal 375

- (1) Penanganan  penderita sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 372 huruf c  dilakukan upaya tata laksana penderita  sesuai dengan kebutuhan medis.
- (21 Penanganan penderita sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) meliputi:
- a. isolasi;

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-165-

- karantina; dan/ atau b
- pengobatan  dan perawatan. c
- (3) Isolasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (21 huruf a dilaksanakan pada Fasilitas Pelayanan  Kesehatan atau tempat lain yang memungkinkan penderita mendapatkan akses Pelayanan Kesehatan untuk mempertahankan kehidupannya.
- (4) Karantina sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf b dapat dilaksanakan  di rumah, Rumah Sakit, tempat kerja, alat angkut, hotel, wisma, asrarna, dan tempat atau wilayah lainnya dengan mempertimbangkan aspek epidemiologi.
- (5) Karantina sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf b dapat dilakukan terhadap orang, barang, dan alat angkut.
- (6) Pengobatan  dan perawatan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (21 huruf c dilaksanakan  pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan sesuai dengan standar dan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- (71 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bersama dengan masyarakat bertanggung jawab memfasilitasi pelaksanaan isolasi atau karantina.
- (8) Dalam hal  penderita sebagaimana dimaksud pada ayat (21 memenuhi kriteria untuk dilakukan tindakan isolasi atau karantina, wajib dilakukan isolasi atau karantina guna mengurangi terjadinya penyebaran penyakit  Wabah.

## Pasal 376

- (1) Pengendalian  faktor risiko sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 372 huruf d dilakukan  untuk memutus rantai penularan  penyakit  dari faktor risiko yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dan perkembangan teknologi serta karakteristik  dari faktor risiko tersebut, termasuk kemungkinan pemusnahan faktor risiko dimaksud.
- (2) Pengendalian faktor risiko sebagaimana dimaiksud  pada ayat (1) meliputi:
- a. penyehatan,  pengamanan,  dan pengendalian yang ditujukan untuk  memperbaiki  faktor  risiko lingkungan dan/atau memusnahkan agen biologi penyebab penyakit;

<!-- image -->

## REPUBUI( INDONESIA

-766-

- b. pencegahan dan pengendalian infeksi; dan/atau
- c. penanganan jenazale.

## Pasal 377

- (1) Penanganan  terhadap populasi berisiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 372 huruf e dilakukan untuk mencegah dan mengurangi risiko penyebaran penyakit.
- (21 Penanganan  terhadap populasi berisiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
- a. pemberiankekebalan;
- b. pemberian profilaksis; dan/atau
- c. pembatasankegiatansosialkemasyarakatan.
- (3) Pembatasan kegiatan  sosial kemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi:
- a. peliburan sekolah dan tempat kerja;
- b. pembatasan kegiatan keagamaan;
- c. pembatasan kegiatan di tempat atau fasilitas umum; dan/atau
- d. pembatasan kegiatan lainnya.

## Pasal 378

- (1) Komunikasi  risiko  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 372 huruf f  dilakukan untuk memberikan pemahaman kepada masyarakat  dan meningkatkan peran masyarakat dalam upaya penanggulangan Wabah.
- (21 Komunikasi  risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui:
- a. pemberian  informasi dan/ atau edukasi kepada masyarakat;  dan/ atau
- b. mobilisasi  sosial.

<!-- image -->

## REFUBUK INDONESIA

-t67-

## Pasal 379

- (1) Kegiatan penanggulangan Wabah dilaksanakan  secara terintegrasi,  komprehensif, dan tepat sasaran dengan melibatkan kementerian/lembaga terkait dan Pemerintah Daerah.
- (21 Dalam penanggulangan Wabah, Pemerintah Pusat dapat bekerja sEuna dengan negara lain  atau  badan internasional.

## Pasal 380

Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kegiatan penanggulangan  Wabah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 371 sampai dengan Pasal 379 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Paragraf 7

## Kegiatan  Pasca-Wabah

## Pasal 381

- (1) Untuk pemulihan pasca-Wabah  dilakukan kegiatan normalisasi:
- a. Pelayanan Kesehatan;  dan
- b. kehidupan sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat.
- (21 Se1ain pemulihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap dilakukan upaya pencegahan  terulangnya  Wabah melalui kegiatan:
- a. penguatan surveilans Kesehatan;  dan
- b. pengendalian faktor risiko.
- (3) Kegiatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 wajib dilaksanakan  oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota,  Pemerintah Daerah provinsi, dan Pemerintah Pusat secara terintegrasi,  komprehensif,  tepat sasar€rn,  dan  berkesinambungan sesuai dengan kewenangannya.
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kegiatan pasca-Wabah  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## NEPUELIK INDONESIA PRESIDEN

-168-

Bagian Ketiga

Laboratorium

## Pasal 382

- (1) Dalam hal penanggulangan  KLB dan Wabah diperlukan sampel dan/ atau spesimen untuk konfirmasi laboratorium, pelaksanaan  pengambilan sampel dan konlirmasi dilakukan pada laboratorium  terdekat yang memiliki  kemampuan.
- (2) Pelaksanaan  konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengutamakan kedaulatan dan kepentingan nasional, pemanfaatan  untuk  masyarakat,  serta kemajuan  ilmu pengetahuan dan teknologi.
- (3) Dalam hal  konfirmasi  laboratorium sslagaimana dimaksud pada ayat (1) perlu dilakukan  dengan negara lain, pelaksanaannya  harus dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  yang mengatur  mengenai perjanjian alih material.

Bagian Keempat

Pengelolaan Limbah

## Pasal 383

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau Fasilitas Pelayanan Kesehatan bertanggung  jawab terhadap  pengelolaan limbah dari kegiatan penanggulangan KLB dan Wabah.
- l2l Pengelolaan limbah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian

<!-- image -->

## NEPUBUK INDONESIA

-169-

## Bagran Kelima

Pelaporan

## Pasal 384

- (1) Pemerintah Daerah kabupaten/kota dan Pemerintah Daerah provinsi wajib  menyampaikan laporan pelaksanaan  kewaspadaan  KLB dan Wabah, kegiatan penanggulangan  KLB dan Wabah dan/atau kegiatan pasca-KlB dan pasca-Wabah  kepada Menteri secara berkala.
- (21 Laporan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit berisi perkembangan situasi KLB dan Wabah serta kegiatan penanggulangan  yang dilakukan.

## Pasal 385

- (1) Menteri wajib melaporkan  setiap perkembangan situasi KLB dan Wabah dan kegiatan penanggulangan  KLB dan Wabah kepada Presiden.
- (21 Berdasarkan laporan sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1), Menteri mengumumkan perkembangan KLB dan Wabah dengan memperhatikan dampak sosial, ekonomi, budaya, politik, dan keamanan yang mungkin  timbul.

Bagian Keenam

Sumber Daya

## Pasal 386

Sumber daya dalam upaya penanggulangan  KLB dan Wabah meliputi:

- a. sumber daya manusia;
- b. teknologi;
- c, sarana dan prasarana;
- d. Perbekalan  Kesehatan;  dan
- e, pendanaan.

<!-- image -->

## NEFUBUI( INDONESIA PRESIDEN

-170-

## Pasal 387

Sumber daya manusia s6lagaimana dimaksud dalam Pasal 386 huruf a  merupakan Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan, dan tenaga pendukung atau penunjang kesehatan sesuai dengan kebutuhan.

## Pasal 388

- (1) Setiap Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  wajib ikut serta dalam kegiatan penanggulangan KLB dan Wabah.
- (21 Dalam hal  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mencukupi, Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah dapat melakukan mobilisasi tenaga cadangan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 238.
- (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mobilisasi tenaga cadangan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (21  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 389

- (1) Teknologi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 386 huruf b berupa penerapan dan pengembangan:
- a. teknologi tepat guna;
- b. metode uji laboratorium;
- c. metode pengobatan;
- d. teknologi manajemen informasi dan komunikasi; dan
- e. penelitian.
- (21 Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diutamakan penelitian yang berbasis pelayanan.

## Pasal 390

Sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 386 huruf c berupa seluruh fasilitas yang diperlukan untuk mendukung kegiatan kewaspadaan  KLB dan Wabah, penanggulangan  KLB dan Wabah, dan pasca-KlB dan pascaWabah.

<!-- image -->

## REPUBUK INDONESIA

\_r7r\_

## Pasal 391

Perbekalan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 386 huruf d meliputi Alat Kesehatan, Obat, vaksin, bahan medis habis pakai, dan bahan/ alat pendukung lainnya yang  diperlukan dalam menyelenggarakan  kegiatan kewaspadaan KLB dan Wabah, penanggulangan  KLB dan Wabah, serta pasca-KlB dan pasca-Wabah.

Bagran Ketqluh

Hak, Kewajiban, dan Larangan

Paragraf 1

Hak

## Pasal 392

Setiap orang yang sakit atau diduga sakit akibat penyakit  atau masalah Kesehatan yang menyebabkan KLB atau akibat penyalit yang menyebabkan Wabah yang telah ditetapkan status KLB atau Wabah berhak mendapatkan  Pelayanan Kesehatan yang pendanaannya bersumber dari Pemerintah Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah.

## Pasal 393

- (1) Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  yang melaksanakan upaya penanggulangan  KLB dan Wabah berhak atas pelindungan hukum dan keamanan serta jaminan kesehatan dalam melaksanakan tugasnya.
- (21 Pelindungan hukum dan  keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk  pelindungan  yang diberikan  kepada Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam melaksanakan  kegiatan  investigasi  dan memasuki wilayah atau mendapatkan akses kepada masyarakat tertentu yang diduga sakit akibat penyakit atau masalah Kesehatan yang berpotensi  menimbulkan  KLB, atau akibat penyakit  yang berpotensi menimbulkan Wabah.
- (3) Jaminan kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) termasuk mendapatkan  pelindungan diri' dari risiko penularan.

<!-- image -->

## iilll TITFITIIXTII-trtriIFIA PRESIDEN

-t72-

Paragraf 2

Kewajiban

Pasal 394

Setiap  Orang  wajib mematuhi semua  kegiatan penanggulangan  KLB dan Wabah yang dilaksanakan  oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.

## Pasal 395

- (1) Setiap Orang yang mengetahui adanya orang sakit atau diduga sakit akibat penyakit atau masalah Kesehatan yang berpotensi  menimbulkan  KLB atau akibat penyakit yang berpotensi menimbulkan  Wabah harus segera melaporkan kepada aparatur pemerintahan desa/kelurahan  dan/ atau Fasilitas Pelayanan Kesehatan terdekat.
- (21 Aparatur pemerintahan desa/kelurahan dar,/ata,u Fasilitas  Pelayanan Kesehatan yang menerima laporan sebagaimana  dimalsud pada ayat (1) atau yang mengetahui  adanya orang sakit atau diduga sakit akibat penyakit atau masalah Kesehatan yang berpotensi menimbulkan  KLB atau akibat penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah wajib  melaporkan kepada perangkat daerah yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan  di bidang kesehatan setempat.
- (3) Aparatur pemerintahan desa/kelurahan  dan/ atau Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  yang melanggar ketentuan sebagais16114 dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administratif oleh Pemerintah  Daerah atau Pemerintah Pusat sesuai dengan kewenangannya  berupa:
- a. teguran lisan;
- b. teguran tertulis; dan/atau
- c. usulan pemberhentian  dari jabatannya.
- (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai ta:ta cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## REFUELIK INDONESIA

-t73-

## Pasal 396

Dalam keadaan  KLB dan Wabah seluruh Fasilitas  Pelayanan Kesehatan, baik milik Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah maupun masyarakat, wajib memberikan Pelayanan Kesehatan  terhadap  orang sakit atau diduga sakit akibat penyakit atau  masalah Kesehatan yang  berpotensi menimbulkan KLB atau akibat penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah.

## Pasal 397

- (1) Setiap Orang yang mengelola bahan yang mengandung penyebab dan/ atau agen biologi penyebab penyakit dan masalah Kesehatan yang berpotensi menimbulkan KLB dan Wabah wajib memenuhi  standar pengelolaan.
- (21 Ketentuan mengenai  standar pengelolaan bahan yang mengandung  penyebab dan/atau agen biologi penyebab penyakit  dan masalah Kesehatan yang berpotensi menimbulkan  KLB dan Wabah diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 398

- (1) Fasilitas  Pelayanan Kesehatan yang tidak memberikan Pelayanan Kesehatan terhadap orang sakit atau diduga sakit akibat penyakit atau masalah Kesehatan yang berpotensi  menimbulkan  KLB atau akibat penyakit yang berpotensi menimbulkan  Wabah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 396 dan Setiap Orang yang mengelola  bahan yang mengandung  penyebab  dan/ atau agen biologi penyebab penyakit dan masalah Kesehatan yang berpotensi menimbulkan KLB dan Wabah yang tidak memenuhi standar pengelolaan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 397 dikenai sanksi administratif  oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya  berupa:
- teguran lisan; a,
- teguran tertulis; dan/atau b.
- denda administratif. c.
- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

<!-- image -->

## NEPUBLIK TNDONESIA PRESIDEN

-t74-

Paragraf 3

Larangan

Pasal 399

Setiap Orang dilarang:

- a. melakukan kegiatan menyebarluaskan bahan yang mengandung penyebab  penyakit dan masa-lah  Kesehatan yang berpotensi menimbulkan KLB; dan/atau
- b melakukan  kegiatan menyebarluaskan agen biologi penyebab penyakit yang berpotensi  menimbulkan  KLB dan Wabah.

## Pasal 400

Setiap Orang dilarang menghalang-halangi  pelaksanaan upaya penanggulangan KLB dan Wabah.

## BAB XIII PENDANAAN KESEHATAN

## Pasal 401

- (1) Pendanaan Kesehatan bertujuan untuk  mendanai pembangunan  Kesehatan secara berkesinambungan dengan jumlah yang mencukupi, teralokasi secara adil, dan termanfaatkan secara berhasil guna dan berdaya guna untuk meningkatkan derajat Kesehatan  masyarakat setinggi-tingginya.
- (21 Unsur pendanaan  Kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) terdiri atas sumber pendanaan, alokasi,  dan pemanfaatan.
- (3) Sumber pendanaan Kesehatan  berasal dari Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-t75-

## Pasal 402

- (1) Pemerintah Pusat melakukan  pemantauan pendanaan Kesehatan secara nasional dan  regional untuk memastikan tercapainya tqjuan pendanaan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 401 ayat (1).
- (2) Untuk mendukung pemantauan pendanaan  Kesehatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah  Pusat mengembangkan sistem informasi  pendanaan  Kesehatan yang terintegrasi dengan Sistem Informasi  Kesehatan Nasional.
- (3) Sistem informasi pendanaan  Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan seperangkat tatanan yang terintegrasi meliputi data, informasi,  indikator,  dan capaian kinerja pendanaan  Kesehatan yang dikelola secara terpadu untuk mengarahkan tindakan atau keputusan dalam pembangunan Kesehatan.
- (4) Setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan, instansi Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, badan yang program jaminan sosial di  bidang kesehatan,  badan yang program jaminan sosial di bidang ketenagakerjaan,  badan usaha milik negara,  badan usaha milik daerah, lembaga  swasta, dan mitra pembangunan  yang menjalankan fungsi Kesehatan  melaporkan  realisasi belanja Kesehatan dan hasil capaian setiap tahun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  melalui sistem informasi pendanaan Kesehatan.
- (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan dan pelaksanaan  sistem informasi  pendanaan Kesehatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 403

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan dana yang dimanfaatkan untuk seluruh kegiatan:
- a. Upaya Kesehatan;
- b. penanggulangan  bencana,  KLB, dan/atau Wabah;
- c. penguatan  Sumber Daya  Kesehatan dan pemberdayaan  masyarakat;
- d. penguatanpengelolaanKesehatan;

<!-- image -->

## NEFUBUK II{DONESIA

-176-

- e. penelitian, pengembangan,  dan inovasi bidang Kesehatan;  dan
- f. program Kesehatan strategis lainnya sesuai dengan prioritas pembangunan nasional di sektor Kesehatan.
- (21 Pendanaan untuk  seluruh kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bersumber  dari sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 404

Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab atas pendanaan pemeriksaan dan Pelayanan Kesehatan terhadap korban tindak pidana dan/ atau pemeriksaan  mayat untuk kepentingan  hukum.

## Pasal 405

- (U  Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau pihak swasta terkait bertanggung  jawab terhadap pendanaan yang timbul dalam hal  terdapat kejadian ikutan pascapemberian Obat pencegahan massal dan imunisasi dalam penanggulangan penyakit, termasuk penanggulangan KLB dan Wabah.
- l2l Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit digunakan  untuk:
- a. audit kausalitas;
- b. Pelayanan Kesehatan,  termasuk rehabilitasi  medis; dan
- c. santunan terhadap korban.

## Pasal 406

Pendanaan  Rumah Sakit dapat bersumber  dari penerimaan Rumah Sakit, anggaran Pemerintah Pusat, anggaran Pemerintah Daerah, dan/ atau sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## REPUEUK INDONEBIA

-t77-

## Pasal 407

- (1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, danlatau masyarakat  dapat memberikan  bantuan  pendanaan dalam rangka peningkatan  dan pemberian Pelayanan Kesehatan kepada masyarakat.
- (2) Bantuan pendanaan Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 408

Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan pendanaan Kesehatan  diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## Pasal 409

- (1) Pemerintah  Pusat, Pemerintah  Daerah provinsi, dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota memprioritaskan anggaran Kesehatan untuk program dan kegiatan dalam penyusunan anggaran pendapatan  dan belanja negara dan anggaran pendapatan dan belanja daerah.
- (21 Anggaran Kesehatan untuk program dan kegiatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) merupakan anggaran selain untuk gaji dalam lingkup peningkatan Pelayanan Kesehatan bagi masyarakat dengan tetap memperhatikan kesejahteraan  bagl Sumber Daya Manusia Kesehatan.
- (3) Pemerintah Pusat mengalokasikan anggaran Kesehatan dari anggaran pendapatan  dan belanja negara sesuai dengan kebutuhan program nasional yang dituangkan dalam rencana induk bidang Kesehatan dengan memperhatikan  penganggaran  berbasis kinerja.
- (41 Pemerintah  Daerah mengalokasikan  anggaran Kesehatan dari anggaran  pendapatan  dan belanja daerah sesuai dengan kebutuhan Kesehatan daerah yang mengacu pada program Kesehatan nasional yang dituangkan dalam rencana induk bidang Kesehatan dengan memperhatikan  penganggaran  berbasis kinerja.

<!-- image -->

## NEFUELIK INtrONESIA

\_178\_

- (5) Pengalokasian  anggaran Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4ll, termasuk memperhatikan penyelesaian permasalahan Kesehatan berdasarkan beban penyakit  atau epidemiologi.
- (6) Dalam penyusunan anggaran Kesehatan  Pemerintah Daerah, Pemerintah Pusat  berwenang untuk menyinkronkan  kebutuhan alokasi anggaran untuk kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 403.

## Pasal 41O

- (1)  Dalam rangka upaya peningkatan  kinerja pendanaan Kesehatan, Pemerintah  Pusat dapat memberikan insentif atau disinsentif kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan capaian kinerja program dan  Pelayanan Kesehatan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
- (2)  Pemberian insentif atau  disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 41 1

- (1) Pendanaan Upaya Kesehatan perseorangan  melalui penyelenggaraan  program  jaminan kesehatan diselenggarakan oleh badan yang menyelenggarakan program jaminan sosial di bidang kesehatan.
- (21 Program jaminan kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) bersifat wajib bagi seluruh penduduk.
- (3) Program jaminan kesehatan sebagaimana  dimaksud pada ayat  (1)  diselenggarakan  untuk  menjamin  agar masyarakat  memperoleh  manfaat pemeliharaan dan pelindungan Kesehatan guna memenuhi kebutuhan dasar Kesehatan.
- (41 Kebutuhan dasar Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat. (3) merupakan kebutuhan esensial yang menyangkut  Pelayanan  Kesehatan  perseorangan,  baik promotif,  preventif,  kuratif, rehabilitatif,  maupun paliatif sesuai dengan siklus hidup dan epidemiologi tanpa melihat sosial ekonomi dan  penyebab masa-lah Kesehatan.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELIK TNEONESIA

\_L79\_

- (5) Penduduk yang ingin mendapat manfaat tambahan dapat mengikuti asuransi kesehatan tambahan dan/atau membayar secara pribadi.
- (6) Manfaat tambahan melalui asuransi kesehatan tambahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) dapat dibayarkan  oleh pemberi kerja dan/ atau dibayar secara pribadi, yang dilaksanakan dengan koordinasi  antar penjamin  kesehatan lainnya.

## Pasal 412

Penyelenggaraan program jaminan kesehatan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XIV

## KOORDINASI DAN SINKRONISASI  PENGUATAN SISTEM KESEHATAN

## Pasal 413

- (1) Dalam rangka pembangunan Kesehatan diperlukan koordinasi  dan  sinkronisasi kebijakan di bidang Kesehatan  antarkementerian/lembaga dan pihak terkait.
- (21 Koordinasi  dan sinkronisasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan tqiuan untuk:
- a. melaksanakan pencegahan dan penanganan permasalahan kebijakan di bidang Kesehatan;
- b. menyinergikan dan pelaksanaan kebijakan di bidang Kesehatan antarkementerian/lembaga dan pihak terkait; dan
- pembangunan dan menguatkan c sistem Kesehatan.

## Pasal 414

Koordinasi dan sinkronisasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 413 dilakukan dengan memperhatikan transparansi, kontinuitas,  akuntabilitas,  keprofesionalan,  dan keterpaduan pelayanan serta mengedepankan  kepentingan masyarakat.

<!-- image -->

## I:r{JIITII'XL\FI'IIT{TI

- 180-

## Pasal 415

Koordinasi dan sinkronisasi  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 413 paling sedikit dilaksanakan melalui:

- a. penelaahan  terhadap berbagai informasi dan data yang relevan atau berpengaruh terhadap proses akselerasi pembangunan Kesehatan;
- b. penJrusunan  strategi pencapaian dan prioritas program dan kegiatan pembangunan Kesehatan;
- c. penetapan kriteria dan indikator untuk  penilaian pelaksanaan program dan  kegiatan pembangunan Kesehatan;
- d. penilaian terhadap kondisi stabilitas dan ketahanan sistem Kesehatan;
- e. penetapan  langkah koordinasi  untuk mencegah krisis Kesehatan dan  memperkuat ketahanan sistbm Kesehatan;  dan
- f. koordinasi  peningkatan program Kesehatan masyarakat, terutama  yang bersifat promotif dan preventif.

## Pasal 416

Ketentuan lebih lanjut mengenai koordinasi  dan sinkronisasi penguatan  sistem Kesehatan  diatur dengan Peraturan Presiden.

## BAB XV PARTISIPASI MASYARAKAT

## Pasal 4L7

- (1) Masyarakat berpartisipasi, baik secara perseorangan maupun terorganisasi  dalam segala bentuk dan tahapan pembangunan Kesehatan dalam rangka membantu mempercepat  pencapaian  der4jat Kesehatan  masyarakat yang setinggi-tingginya.
- (21 Partisipasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup keikutsertaan secara aktif dan kreatif.

<!-- image -->

## EtrIflFIIIIXTIIItrtri4'M

-181 -

- (3) Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah mengoordinasikan  partisipasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
- (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai partisipasi masyarakat diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB XVI

## PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Bagi611 Kesatu

Pembinaan

## Pasal 418

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan terhadap masyarakat dan sefiap penyelenggaraan kegiatan yang berhubungan dengan Sumber Daya Kesehatan dan Upaya Kesehatan.
- (21 Upaya Kesehatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk  kewaspadaan KLB dan Wabah, penanggulangan  KLB dan Wabah, serta kegiatan pascaKLB  dan pasca-Wabah secara terpadu dan berkesinambungan.

## Pasal 419

- (1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 418 diarahkan untuk:
- a. meningkatkan akses dan memenuhi  kebutuhan Setiap Orang terhadap Sumber Daya Kesehatan dan Upaya Kesehatan;
- b. menggerakkan  dan melaksanakan  penyelenggaraan Upaya Kesehatan;
- c. meningkatkan mutu Pelayanan Kesehatan  serta kemampuan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan; dan
- d. melindungi  masyarakat terhadap  segala kemungkinan yang dapat menimbulkan  bahaya bagi Kesehatan.

<!-- image -->

## rI{TTFTTIIITII,EII+T|tr PRESIDEN

-ta2-

- (2) Pembinaan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1) dilaksanakan melalui:
- a. komunikasi, informasi,  edukasi, dan pemberdayaan masyarakat;
- b. sosialisasi dan advokasi;
- c. penguatan kapasitas dan bimbingan teknis;
- d. konsultasi;dan/atau
- e. pendidikan dan pelatihan.

## Pasal 420

- (1) Dalam rangka pembinaan, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat memberikan penghargaan kepada orang atau badan yang telah berjasa dalam setiap kegiatan  mewujudkan  tujuan pembangunan Kesehatan, termasuk kegiatan kewaspadaan  KLB dan Wabah, penanggulangan  KLB dan Wabah, serta pasca-KlB dan pasca-Wabah.
- (21 Ketentuan  lebih lanjut mengenai  pemberian penghargaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.

Bagran Kedua

Pengawasan

## Pasal 42L

- (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap setiap penyelenggaraan  Kesehatan.
- (21 Lingkup pengawasan sslagaimana  dimaksud  pada ayat (1) meliputi:
- a. ketaatan terhadap ketentuan  peraturan perundangundangan,  termasuk ketaatan  pelaksanaan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat;
- b. ketaatan terhadap standar profesi, standar pelayanan,  standar prosedur  operasional, serta etika dan disiplin profesi;

c dampak

<!-- image -->

## PRESIDEN

-183-

- c. dampak Pelayanan Kesehatan oleh Tenaga Medis atau Tenaga  Kesehatan;
- d. evaluasi  penilaian  kepuasan masyarakat;
- e. akuntabilitas  dan kelayakan  penyelenggaraan  Upaya Kesehatan dan Sumber Daya Kesehatan;  dan
- f. objek pengawasan lain sesuai dengan kebutuhan.
- (3) Pengawasan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dapat mengikutsertakan masyarakat.

## Pasal 422

Dalam rangka pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 421, Pemerintah  Pusat atau Pemerintah Daerah dapat dibantu tenaga pengawas  dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 423

Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan  pengawasan diatur dengan Peraturan Pemerintah.

## BAB XVII PENYIDIKAN

## PasaT 424

- (1) Pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang  dan bertanggung jawab  melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Kesehatan berdasarkan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.
- (21 Selain penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pejabat pegawai negeri sipil tertentu  di lingkungan  pemerintahan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang kesehatan  juga  diberi wewenang khusus  sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang-undangan  mengenai Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Kesehatan.

(3) Pejabat

<!-- image -->

## nTJrEIttIilNA;lTEE{n

-ta4-

- (3) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berwenang:
- a. menerima laporan dan melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan tentang tindak pidana di bidang Kesehatan;
- b. memanggil, memeriksa, atau melakukan penggeledahan  terkait dugaan tindak pidana di bidang Kesehatan;
- c. melakukan tindakan pertama di tempat kejadian;
- d. melarang Setiap Orang meninggalkan atau memasuki tempat kejadian perkara untuk kepentingan  penyidikan;
- e. menyuruh  berhenti orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Kesehatan;
- f. memeriksa identitas orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Kesehatan;
- g. mencari dan meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana di bidang Kesehatan;
- h. menahan, memeriksa,  serta menyita surat, dokumen, dan/ atau bahan  /  barang bukti lainnya dalam perkara tindak pidana di bidang Kesehatan;
- i. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat surat, dokumen, atau benda lain yang ada hubungannya dengan tindak pidana di bidang Kesehatan;
- j. memanggil  seseorang untuk diperiksa  dan didengar keterangannya sebagai tersangka atau saksi;
- k. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak  pidana di bidang Kesehatan;
- l. menghentikan  penyidikan  apabila tidak terdapat cukup bukti yang membuktikan  adanya tindak pidana di bidang Kesehatan;  dan

<!-- image -->

## PRESIDEN NEFUBLIK INDONESIA

-185-

- m.  melakukan tindakan lain setelah berkoordinasi dalam rangka meminta bantuan penyidikan  kepada penyidik Kepolisian Negara Republik  Indonesia.
- (41 Penyidik  Pegawai Negeri  Sipil mengirimkan pemberitahuan  tentang dimulainya penyidikan dan penyampaian hasil penyidikan kepada penuntut umum melalui penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.
- (5) Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan Kitab UndangUndang Hukum Acara Pidana.
- (6) Dalam  melaksanakan  kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pejabat  Penyidik Pegawai Negeri Sipil berada di  bawah koordinasi dan pengawasan Kepolisian  Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan pemndang-undangan.

## Pasa1 425

Dalam hal dugaan tindak pidana bidang Kesehatan dilakukan oleh anggota Tentara Nasional Indonesia atau anggota Tentara Nasional Indonesia bersama dengan masyarakat  sipil, penyidikan dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 426

Persyaratan,  tata cara pengangkatan  Penyidik Pegawai Negeri Sipil, dan administrasi penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## BAB XVIII

## KETENTUAN PIDANA

## Pasal 427

Setiap perempuan yang melakukan aborsi tidak sesuai dengan kriteria yang dikecualikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun.

<!-- image -->

## II-{JIFIIIXN]itrITIETA

-186-

## Pasal 428

- (1) Setiap Orang yang melakukan aborsi tidak sesuai dengan ketentuan sebagais14114 dimaksud dalam Pasal 60 terhadap seorang perempuan:
- a. dengan persetujuan perempuan tersebut dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun; atau
- tanpa persetujuan perempuan tersebut dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun. b
- (21 Jika perbuatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a mengakibatkan  kematian  perempuan tersebut dipidana  dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun.
- (3) Jika perbuatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b mengakibatkan  kematian  perempuan  tersebut dipidana  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas)  tahun.

## Pasal 429

- (1) Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan  yang melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 428 pidananya dapat ditambah l/3 (satu per tiga).
- (21 Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan  yang melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dijatuhi pidana tambahan berupa pencabuturn hak tertentu yaitu:
- a. hak memegang jabatan publik pada umumnya atau jabatan tertentu; dan/ atau
- b. hak menjalankan  profesi tertentu.
- (3) Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan  yang melakukan aborsi karena indikasi kedaruratan  medis atau terhadap korban tindak pidana perkosaan atau tindak pidana kekerasan seksual lain yang menyebabkan  kehamilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 tidak dipidana.

<!-- image -->

## BUK INDONE:IIA

-t87-

## Pasal 430

Setiap Orang yang menghalangi  program pemberian air susu ibu eksklusif sebagaimana  dimaksud dalam Pasa-t 42 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp50.000.00O,00  (lima puluh juta rupiah).

## Pasal 431

Setiap Orang yang memperjualbelikan  darah manusia dengan alasan apa pun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak Rp2O0.O00.O00,00  (dua ratus juta rupiah).

## Pasal 432

- (1) Setiap Orang yang mengomersialkan atas pelaksanaan transplantasi organ atau jaringan tubuh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.000.O00,00 (lima ratus juta rupiah).
- (2) Setiap Orang yang memperjualbelikan organ atau jaringan  tubuh dengan alasan apa pun sslagaimana dimaksud dalam Pasal L24 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00  (dua miliar rupiah).

## Pasal 433

Setiap Orang yang melakukan bedah plastik rekonstruksi  dan estetika yang bertentangan  dengan nonna yang berlaku dalam masyarakat dan ditqjukan untuk mengubah idendtas seseorang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.0O0,00 (dua miliar rupiah).

<!-- image -->

## t Fr{'rrl.IIITIIT.I'ITI  sETN

- 188-

## Pasal 434

Setiap Orang yang melakukan  pemasungan,  penelantaran, kekerasan,  dan/atau menyuruh  orang lain untuk melakukan pemasungan, penelantaran,  dan/atau kekerasan  terhadap penderita gangguan jiwa  atau tindakan lainnya yang melanggar hak asasi penderita  gangguan jiwa, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp10.00O.0O0,00 (sepuluh  juta rupiah).

## Pasal 435

Setiap Orang yang memproduksi atau mengedarkan  Sediaan Farmasi dan/ atau Alat Kesehatan yang tidak memenuhi standar dan/atau persyaratan keamanan, khasiat/ kemanfaatan, dan mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (2) dan ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun atau pidana denda paling  banyak Rp5.O00.000.00O,00 (lima miliar rupiah).

## Pasal 436

- (1) Setiap Orang yang tidak memiliki keahlian dan kewenangan tetapi melakukan  praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00  (dua ratus juta rupiah).
- (21 Dalam hal terdapat praktik kefarmasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang terkait dengan Sediaan Farmasi berupa Obat keras dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling  banyak Rp5O0.000.000,00  (lima ratus juta rupiah).

## Pasal 437

- (1) Setiap Orang yang memproduksi, memasukkan rokok ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan/ atau mengedarkan dengan tidak mencantumkan peringatan Kesehatan berbentuk  tulisan disertai  gambar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

-189-

- (21 Setiap Orang yang melanggar kawasan tanpa rokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp50.000.000,00  (lima puluh juta rupiah).

## Pasal 438

- (1) Pimpinan Fasilitas  Pelayanan Kesehatan, Tenaga Medis, dan/ atau Tenaga Kesehatan  yang tidak memberikan pertolongan  pertama terhadap Pasien yang dalam keadaan Gawat Darurat pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 174 da:rt Pasal 275 ayat (1) dipidana dengan  pidana  penjara  paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp200.000.000,0O  (dua ratus juta rupiah).
- (2t . Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mengakibatlan  terjadinya kedisabilitasan atau kematian, pimpinan Fasilitas Pelayanan  Kesehatan tersebut dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)  tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00  (dua miliar rupiah).

## Pasal 439

Setiap orang yang bukan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan  melakukan  praktik sebagai Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang telah memiliki SIP dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling  banyak Rp50O.0O0.000,00 (lima ratus juta rupiah).

## Pasal 440

- (1) Setiap Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang melakukan kealpaan  yang mengakibatkan Pasien luka berat dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana  denda  paling banyak Rp250.00O.O00,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah).
- l2l  Jika kealpaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mengakibatkan  kematian, setiap Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,0O  (lima ratus juta rupiah).

<!-- image -->

## I:ETIEIIIIIIiEETEM

-190-

## Pasal 441

- (1) Setiap Orang yang menggunakan  identitas berupa gelar atau bentuk lain yang menimbulkan kesan bagr masyarakat yang bersangkutan  adalah Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang telah memiliki STR dan/ atau SIP sebagaimana dimaksud dalam Pasa1 312 huruf a dipidana dengan pidana penjara paling lama 5  (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.000.00O,00  (lima ratus juta rupiah).
- (2) Setiap Orang yang menggunakan  alat, metode, atau cara lain dalam memberikan  pelayanan kepada masyarakat yang menimbulkan kesan yang bersangkutan merupakan Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang telah memiliki STR dan/ atau SIP sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 312 huruf b dipidana dengan  pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah).

## Pasal 442

Setiap Orang yang mempekerjakan Tenaga Medis dan/ atau Tenaga Kesehatan  yang tidak mempunyai SIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 312 huruf c dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.0O0.000,00  (lima ratus juta rupiah).

## Pasal 443

Nakhoda, kapten penerbang, atau pengemudi  kendaraan darat yang menurunkan atau menaikkan  orang dan/ atau barang sebelum mendapat surat persetujuan  dari kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di  bidang kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 363 ayat (3) dengan maksud menyebarkan penyakit dan/ atau faktor risiko penyakit yang dapat menimbulkan Wabah dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,O0 (dua miliar rupiah).

<!-- image -->

## REPUBUT INDONESIA

-191 -

## Pasal 444

Setiap Orang yang melakukan pemalsuan Dokumen  Karantina Kesehatan  atau menggunakan Dokumen  Karantina Kesehatan sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 366 yang isinya tidak benar atau yang dipalsu dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.O00.00O,00 (lima ratus juta rupiah).

## Pasal 445

Setiap Orang yang melakukan kegiatan menyebarluaskan bahan yang mengandung penyebab penyakit dan/ atau agen biologi penyebab penyakit dan masalah Kesehatan yang berpotensi  menimbulkan KLB dan Wabah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 399 dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun atau pidana denda paling banyak RpS. 000. 000. O00, 0O (lima miliar rupiah).

## Pasal 446

Setiap Orang yang tidak mematuhi pelaksanaan  upaya penanggulangan  KLB dan Wabah dan/ atau dengan sengaja menghalang-halangi  pelaksanaan upaya penanggulangan KLB dan Wabah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40O dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp5O0.0O0.000,00 (lima ratus juta rupiah).

## Pasal 447

- (1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42A, Pasal 430 sampai dengan Pasal 435, Pasa1 437, Pasal 442, Pasal 444, Pasal 445, dan Pasal 446 dilakukan  oleh korporasi, pertanggungiawaban pidana dikenakan terhadap  korporasi, pengurus  yang mempunyai  kedudukan fungsional, pemberi perintah, pemegang  kendali, dan/ atau pemilik manfaat korporasi.
- (21 Selain pidana penjara dan pidana denda terhadap pengurus yang mempunyai kedudukan fungsional, pemberi perintah, pemegang kendali,  dan/ atau pemilik manfaat korporasi,  pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi  berupa pidana denda paling banyak:

a. Rp2.000.00O.0O0,00  . . .

<!-- image -->

## t r tlEIrFIIIXTIIitrtrIEIn

-t92-

- a Rp2.000.0O0.000,00  (dua miliar rupiah) dalam hal tindak pidana yang dilakukan diancam dengan pidana penjara di bawah 7 (tqjuh) tahun;
- b Rp5.000.0O0.000,00  (lima miliar rupiah) dalam hal tindak pidana yang dilakukan diancam dengan pidana penjara paling lama 7 (tqjuh) tahun sampai dengan paling lama 15 (lima belas) tahun; atau
- Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dalam hal tindak pidana yang dilakukan diancam dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling lama 2O (dua puluh) tahun. c
- (3) Korporasi dikenai  pertanggungjawaban  secara pidana terhadap suatu perbuatan yang dilakukan untuk dan/ atau atas nama korporasi jika perbuatan tersebut termasuk dalam lingkup usahanya sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar atau ketentuan  lain yang berlaku bagi korporasi  yang bersangkutan.
- (41 Pidana dijatuhkan kepada korporasi jika tindak pidana:
- a. dilakukan dalam rangka pemenuhan  maksud dan tujuan korporasi;
- b. diterima sebagai  kebijakan korporasi;  dan/ atau
- c. digunakan  untuk menguntungkan  korporasi secara melawan hukum.

## Pasal 448

Dalam hal tindak pidana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 428, Pasal 43O sampai dengan Pasal 435, Pasal 437, PasaJ442,Pasal  444, Pasal 445, dan Pasal 446 dilakukan  oleh korporasi, selain dikenai pidana denda, korporasi  juga dikenai pidana tambahan  berupa:

- a. pembayaran ganti rugi;
- b. pencabutan izin tertentu; danlatau

<!-- image -->

## E{IIIiIItiilNIitrIIiiFIA

-193-

- c penutupan seluruh atau sebagian tempat usaha dan/ atau kegiatan korporasi.

## BAB XIX

## KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 449

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. STR, STR Sementara, STR Bersyarat, dan SIP yang sudah terbit  dinyatakan tetap berlaku sampai dengan berakhirnya  STR, STR Sementara, STR Bersyarat, dan SIP;
- b. penerbitan STR, STR Sementara, STR Bersyarat,  dan SIP yang telah selesai diproses verifikasi dan memenuhi persyaratan diselesaikan segera dan dinyatakan berlaku sampai dengan berakhirnya STR, STR Sementara, STR Bersyarat, dan SIP; dan
- c. penerbitan STR, STR Sementara, STR Bersyarat, dan SIP yang masih dalam proses awal sebelum proses verifikasi disesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

## Pasal 450

Pada saat Undang-Undang ini  mulai berlaku, Konsil Kedokteran Indonesia, Konsil Kedokteran, Konsil Kedokteran Gigi, Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia,  Konsil masingmasing Tenaga Kesehatan, sekretariat Konsil Kedokteran Indonesia,  sekretariat  Konsil Tenaga  Kesehatan  Indonesia, dan Majelis Kehormatan Disiplin Kedokteran Indonesia tetap melaksanakan tugas, fungsi, dan/ atau wewenang sampai dengan terbentuknya  Konsil sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26A dan majelis sebagaimana  dimaksud dalam Pasat 304 yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang ini.

<!-- image -->

## BLIK INDO}IEII.A

-r94-

## Pasal 451

Pada saat Undang-Undang  ini mulai berlaku, Kolegium  yang dibentuk oleh setiap organisasi profesi tetap diakui sampai dengan ditetapkannya  Kolegium sebagaimana  dimaksud dalam Pasa-l  272 yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang ini.

## Pasal 452

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, pengaduan atas pelanggaran  disiplin terhadap  Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan yang masih:

- a. dalam proses  di Majelis Kehormatan  Disiplin  Kedokteran Indonesia atau konsil masing-masing  Tenaga Kesehatan dan telah selesai proses verifikasi, klarifikasi, dan/ atau pemeriksaan,  diselesaikan berdasarkan prosedur  yang berlaku sebelum Undang-Undang ini diundangkan; dan
- b. awal proses  di Majelis Kehormatan Disiplin Kedokteran Indonesia atau konsil masing-masing  Tenaga Kesehatan dan belum dilakukan proses verifrkasi, klarifrkasi, dan/atau pemeriksaan, diselesaikan berdasarkan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

## BAB XX

## KETENTUAN PENUTUP

## Pasal 453

Pada saat Undang-Undang ini  mulai berlaku, semua peraturan  perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari:

- a. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1984 tentang Wabah Penyakit Menular (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1984 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3273);

<!-- image -->

## NEPUBUK  INDONESIA

- 195-

- b. Undang-Undang  Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431);
- c. Undang-Undang Nomor 36  Tahun 2OO9 tentang Kesehatan (kmbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063);
- d. Undang-Undang  Nomor 44 Tahun 2O09 tentang Rumah Sakit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5072);
- e. Undang-Undang Nomor 20  Tahun 2Ol3  tentang Pendidikan Kedokteran  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5434);
- f. Undang-Undang Nomor 18  Tahun 2OL4 tentang Kesehatan Jiwa (lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 185, Tambahan l,embaran Negara Republik Indonesia Nomor 5571);
- g. Undang-Undang  Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga Kesehatan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 298, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5607);
- h. Undang-Undang Nomor 38  Tahun 2OL4 tentang Keperawatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 307, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5612);
- i. Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 20la  tentang Kekarantinaan  Kesehatan (l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 128, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 62361; dan
- j. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2019 tentang Kebidanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OL9 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6325),

dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang  tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

<!-- image -->

## BLIK INDONEISIA

-t96-

## Pasal 454

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

- a. Undang-Undang Nomor 4L9 Tahun 1949 tentang Ordonansi Obat Keras (Staatsblad 1949 Nomor 419);
- b. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1984 tentang Wabah Penyakit Menular (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 2O, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3273);
- c. Undang-Undang  Nomor 29 Tahun 2OO4 tentang Praktik Kedokteran (l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431);
- d. Undang-Undang Nomor 36  Tahun 2OO9 tentang Kesehatan  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5063);
- e. Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2O09 tentang Rumah Sakit (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2009 Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5072);
- f. Undang-Undang Nomor 20  Tahun 2Ol3 tentang Pendidikan Kedokteran  (l,embaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 132, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5434);
- g. Undang-Undang Nomor 18  Tahun 2OL4 tentang Kesehatan Jiwa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5571);
- h. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2O14 tentang Tenaga Kesehatan  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 298, Tambahan  Lembaran Negaia Republik Indonesia Nomor 5607);
- i. Undang-Undang Nomor 38  Tahun 2OL4 tentang Keperawatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 307, Tambahan  Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5612);

<!-- image -->

## PRESIDEI{ REPUELIK INDONEBIA

-t97-

- j. Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2018 tentang Kekarantinaan  Kesehatan  (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 128, Tambahan  Lembaran Negara  Republik  Indonesia Nomor 62361;' dart
- k. Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2Ol9  tentang Kebidanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6325),

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

## Pasal 455

Ketentuan dalam Pasal 427, Pasil 428, Pasal 429, Pasal 43L, dan Pasal 432 berlaku sampai dengan diberlakukannya Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 2023 tentar:g Kitab UndangUndang Hukum Pidana (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 1, Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6842).

## Pasal 456

Peraturan  pelaksanaan  dari Undang-Undang ini  harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak UndangUndang ini diundangkan.

## Pasal 457

Pemerintah  Pusat harus melaporkan pelaksanaan  UndangUndang ini kepada Dewan Perwakilan  Rakyat melalui alat kelengkapan dewan terkait.

Pasal 458

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 8 Agustus  2023

MENTERI SEKRETARIS  NEGARA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

PRATIKNO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 1O5

Salinan  sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN SEKRETARIAT  NEGARA REPUBLIK INDONESIA

Deputi Bidang Perundang-undangan  dan asi Hukum, SEKRE

<!-- image -->

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUBLII( INDONESIA

-198-

Agar  setiap  orang  mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Undang-Undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan di Jakarta pada tanggal 8 Agustus 2023

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

<!-- image -->

## PRESIDE]T NEPUBLIK INDONESIA

## PENJEI.,ASAN

ATAS

## UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

## NOMOR 17 TAHUN 2023

TENTANG

## KESEHATAN

## I UMUM

Indonesia  sebagai negara hukum yang berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 memiliki tujuan negara yaitu melindungi segenap  bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan  umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, serta ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Untux mencapai  tqjuan negara tersebut diselenggarakan pembangunan  yang berkesinambungan  yang merupakan suatu rangkaian pembangunan yang menyeluruh,  terarah, dan terpadu, termasuk diantaranya  pembangunan Kesehatan.

Kesehatan merupakan hak asasi manusia dan salah satu unsur kesejahteraan  yang harus diwujudkan sesuai dengan tqjuan negara sebagaimana  dimaksud dalam Pancasila  dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Oleh karena itu, setiap kegiatan dan upaya untuk meningkatkan  derajat Kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya  dilaksanakan  berdasarkan prinsip kesejahteraan, pemerataan, nondiskriminatif, partisipatif dan berkelanjutan,  yang sangat penting  artinya bagr pembentukan sumber daya manusia Indonesia, peningkatan  ketahanan dan daya saing bangsa, serta nasional. pembangunan

Pencapaian  pembangunan Kesehatan nasional mengalami disrupsi besar-besaran dengan dimulainya kejadian pandemi Corona Vints Disease 2019 (COVID-19) pada tahun 2O20 yang terjadi pada skala global. Pandemi COVID- 19 yang berdampak luas terhadap seluruh tatanan masyarakat menimbulkan beban tambahan dalam upaya peningkatan  kualitas Kesehatan masyarakat, sehingga memaksa dunia, termasuk Indonesia untuk melakukan penyesuaian terhadap kondisi tersebut.

<!-- image -->

## ET{ITFTIIIITIT,FTIIfi A

-2-

Kejadian pandemi membawa  kesadaran pentingnya  penguatan  sistem Kesehatan  nasional sehingga perlu dilakukan transformasi menyeluruh sebagai  upaya perbaikan yang bertujuan untuk meningkatkan derajat Kesehatan  masyarakat Indonesia dan meningkatkan  daya saing bangsa Indonesia.

Berdasarkan identilikasi  berbagai permasalahan di bidang Kesehatan, seperti Pelayanan Kesehatan yang masih didominasi pendekatan kuratif, ketersediaan  dan distribusi  Sumber Daya Kesehatan, kesiapan menghadapi krisis Kesehatan, aspek kemandirian  farmasi  dan Alat Kesehatan, aspek pembiayaan,  dan  pemanfaatan Teknologi Kesehatan,  dilakukan transformasi sistem Kesehatan.

Penyelenggaraan transformasi sistem Kesehatan memerlukan landasan  regulasi yang kuat dan komprehensif  untuk mengatasi berbagai permasalahan Kesehatan. Pembenahan regulasi bidang Kesehatan juga diperlukan  untuk memastikan  struktur Undang-Undang  di  bidang Kesehatan tidak tumpang  tindih dan tidak saling bertentangan.

Oleh karena itu diperlukan sinkronisasi  dari berbagai Undang-Undang dengan menggunakan metode omnibus.

Undang-Undang ini memuat substansi yang  mendukung penyelenggaraan  transformasi sistem Kesehatan,  yang meliputi:

- b. sinkronisasi pengelolaan Kesehatan  yang diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau masyarakat;
- a. penguatan tugas dan tanggung jawab Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan  pembangunan Kesehatan;
- c. penguatan penyelenggaraan  Upaya Kesehatan dalam bentuk promotif, preventif,  kuratif,  rehabilitatif,  dan  / atau  paliatif, dengan mengedepankan  hak masyarakat dan tanggung jawab pemerintah;
- e. pemerataan  Fasilitas Pelayanan Kesehatan untuk kemudahan akses bagi masyarakat melalui  pembangunan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat pertama dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat lanjut oleh pemerintah  ataupun masyarakat;
- d. penguatan Pelayanan Kesehatan primer dengan mengutamakan pendekatan promotif dan preventif, memberikan layanan yang berfokus ke Pasien berdasarkan siklus kehidupan manusia, dan meningkatkan  layanan di daerah terpencil,  tertinggal,  perbatasan, dan kepulauan serta bagi masyarakat rentan;
- f. penyediaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  melalui peningkatan penyelenggaraan  pendidikan  spesialis/subspesialis,  transparansi dalam proses Registrasi  dan perizinan,  serta perbaikan  dalam mekanisme  penerimaan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia  lulusan luar negeri mela-lui uji kompetensi yang transparan;

<!-- image -->

## REPIJBUX INOONESIA

-3-

- g. penguatan peran Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin ketersediaan, pemerataan,  dan keterjangkauan  Perbekalan  Kesehatan;
- i. pemanfaatan Teknologi  Kesehatan termasuk teknologi biomedis untuk kepentingan ilmu pengetahuan  dan Teknologi Kesehatan  serta Pelayanan  Kesehatan  menuju pelayanan kedokteran  presisi  Qrecision medicinel;
- h. penguatan ketahanan kefarmasian  dan Alat Kesehatan melalui penyelenggaraan  rantai  pasok  dari hulu hingga hilir;
- j. penguatan  Sistem Informasi  Kesehatan termasuk kewenangan pemerintah  untuk mengelola dan memanfaatkan data Kesehatan melalui integrasi berbagai Sistem Informasi Kesehatan  ke dalam Sistem Informasi Kesehatan Nasional;
- k. penguatan kedaruratan Kesehatan  melalui perbaikan tata kelola kewaspadaan,  penanggulangan,  dan pasca-KlB dan Wabah,  termasuk pembagtan peran dan koordinasi  antarpemangku kepentingan serta penguatan antisipasi kondisi darurat dengan melakukan pendaftaran, pembinaan, dan mobilisasi  tenaga cadangan  Kesehatan;
- 1. penguatan pendanaan  Kesehatan khususnya  pemanfaatan pendanaan yang bersumber dari anggaran  pendapatan dan belanja negara dan anggaran  pendapatan dan belanja daerah melalui  penJrusunan alokasi €rnggaran  berdasarkan  prinsip penganggaran berbasis kinerja, penyelenggaraan  sistem informasi  pendanaan Kesehatan, serta menjamin  manfaat dalam program jaminan kesehatan  berbasis kebutuhan dasar Kesehatan;  dan
- m.  koordinasi dan sinkronisasi kebijakan di  bidang Kesehatan antarkementerian/  lembaga dan pihak terkait untuk penguatan sistem Kesehatan.

Secara umum, Undang-Undang  ini memuat materi pokok yang disusun secara sistematis mencakup ketentuan umum, hak dan kewajiban, tanggung jawab  Pemerintah  Rrsat  dan  Pemerintah Daerah, penyelenggaraan  Kesehatan, Upaya Kesehatan, Fasilitas Pelayanan Kesehatan,  Sumber Daya Manusia Kesehatan, Perbekalan  Kesehatan, ketahanan kefarmasian  dan Alat Kesehatan,  Teknologi Kesehatan, Sistem Informasi  Kesehatan, KLB dan Wabah, pendanaan  Kesehatan, koordinasi dan sinkronisasi  penguatan sistem Kesehatan, partisipasi masyarakat, pembinaan  dan pengawasan,  penyidikan, ketentuan  pidana, ketentuan peralihan,  dan ketentuan penutup.

## il. PASAL DEMI PASAL

Pasal 1

Cukup  jelas.

## Pasal 2

## Hurufa

adalah pembangunan  Kesehatan harus dilandasi atas perikemanusiaan yang berdasarkan  pada Ketuhanan  Yang Maha Esa dengan tidak membedakan golongan agama dan bangsa. Yang dimaksud dengan 'asas

## Hurufb

Yang dimaksud dengan "asas keseimbangan" adalah pembangunan Kesehatan harus dilaksanakan  secara seimbang antara kepentingan individu dan masyarakat,  antara fisik dan jiwa, serta antara material dan spiritual.

## Huruf c

Yang dimaksud  dengan "asas manfaat" adalah pembangunan Kesehatan harus memberikan  manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan  dan perikehidupan yang sehat bagi setiap warga negara.

## Huruf d

Yang dimaksud dengan  oasas  ilmiah" adalah penyelenggaraan Upaya Kesehatan dilakukan berdasarkan pada ilmu pengetahuan dan teknologi.

## Huruf e

Yang dimaksud dengan  oasas  pemerataan" adalah pengaturan Sumber Daya Kesehatan dimaksudkan untuk memberikan Pelayanan  Kesehatan  yang dapat dijangkau oleh seluruh lapisan masyarakat  untuk mencapai  derajat  Kesehatan masyarakat  yang setinggi-tingginya.

## Huruf f

Yang dimaksud dengan "asas etika dan profesionalitas" adalah pemberian  Pelayanan Kesehatan oleh Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan harus dapat mencapai dan  meningkatkan dalam menjalankan praktik serta memiliki etika profesi dan sikap profesional.

## Hurufg

Yang dimaksud dengan "asas pelindungan dan keselamatan" adalah penyelenggaraan  Upaya Kesehatan haius  dapat memberikan  pelindungan dan keselamatan kepada pemberi Pelayanan Kesehatan dan penerima Pelayanan Kesehatan dengan keselamatan Pasien, masyarakat, dan lingkungan.

<!-- image -->

## t-ll-rrrl:IrrxNir?tTl=Hr-t

-4-

<!-- image -->

## ENEEIT.INitrtrtrEin

-5-

## Hurufh

Yang dimaksud  dengan "asas penghormatan terhadap hak dan kewajiban" adalah pembangunan  Kesehatan harus dilakukan dengan menghormati hak dan kewajiban masyarakat sebagai bentuk kesamaan  kedudukan hukum.

## Huruf i

Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah  penyelenggaraan Upaya Kesehatan harus dapat memberikan pelayanan yang adil dan merata kepada semua lapisan masyarakat dengan pembiayaan  yang terj angkau.

## Hurufj

Yang dimaksud dengan 'asas nondiskriminatif" adalah pembangunan Kesehatan tidak membedakan  perlakuan terhadap kelompok agama, gender, ras, etnis, suku bangsa, warna kulit, kondisi fisik, status sosial,  dan antargolongan.

## Huruf k

Yang dimaksud dengan  oasas  pertimbangan  moral dan nilai-nilai agarna" adalah kebdakan pembangunan Kesehatan sesuai dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa dan kemanusiaan  yang adil dan beradab sebagaimana dimaksud dalam Pembukaan  UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

## Hurufl

Yang dimaksud dengan "asas partisipatif" adalah pembangunan Kesehatan  melibatkan peran serta masyarakat  secara aktif.

## Hurufm

Yang dimaksud dengan  uasas  kepentingan umum' adalah pembangunan Kesehatan harus mengutamakan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi atau golongan tertentu.

## Huruf n

Yang dimaksud  dengan "asas keterpaduan"  adalah pembangunan Kesehatan  dilakukan secara terpadu yang melibatkan lintas sektor.

## Huruf o

Yang dimaksud dengan "asas kesadaran hukum" adalah pembangu.nan Kesehatan  menuntut kesadaran dan kepatuhan hukum dari masyarakat.

<!-- image -->

## ll BUK INDONESIA

-6-

## Hurufp

Yang dimaksud dengan "asas kedaulatan negara" adalah pembangunan Kesehatan harus mengutamakan kepentingan nasional dan ikut  meningkatkan Upaya Kesehatan untuk membangun sistem ketahanan  Kesehatan.

## Hurufq

Yang dimaksud dengan "asas kelestarian lingkungan hidup" adalah pembangunan  Kesehatan harus dapat menjamin  upaya kelestarian kualitas lingkungan hidup untuk generasi sekarang dan yang akan datang demi kepentingan bangsa dan negara.

## Huruf r

Yang dimaksud dengan "asas kearifan budaya' adalah pembangunan Kesehatan harus  memperhatikan dan menghormati  nilai-nilai  sosial budaya yang dianut masyarakat.

## Huruf s

Yang dimaksud dengan "asas ketertiban dan kepastian hukum" adalah Upaya Kesehatan harus dapat mewujudkan keteraturan  dan  kepastian hukum dalam masyarakat  sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

## Pasal 3

Cukup jelas.

## Pasal 4

Ayat (1)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "hidup sehat secara fisilC adalah kondisi tubuh tanpa penyakit yang ditandai  organ tubuh berfungsi secara normal, tubuh mampu menyesuaikan  fungsi organ tubuh dalam batas fisiologi terhadap keadaan lingkungan,  dan tubuh dapat melakukan  kerja lisik tanpa lelah secara berlebihan.

Yang dimaksud dengan "hidup sehat secara jiwa" adalah keadaan kesejahteraan  mental dan  spiritual  yang seseorang menyadari kemampuan diri, mengatasi tekanan hidup, mampu belajar dan bekerja dengan baik, serta mampu memberikan kontribusi kepada komunitasnya.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUEUK INDOHESIA

-7 -

Yang dimaksud  dengan "hidup sehat secara sosial' adalah keadaan seseorang yang mampu menjalin hubungan interpersonal dengan  orang lain secara sehat dan bermanflaat.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup je1as.

Huruf d

Yang dimaksud dengan "standar Pelayanan Kesehatan" adalah pedoman bagi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam menyelenggarakan  Pelayanan Kesehatan.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Hurufi

Cukup jelas.

Hurufj

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Hurufa

Cukup  je1as.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "secara terbatas untuk kepentingan pendidikan' adalah tanpa membuka identitas Pasien atau data yang dapat ditelusuri identitasnya, kecuali dalam penanganan klinis Pasien.

Yang dimaksud dengan  'secara terbatas untuk kepentingan penelitian' adalah tanpa membuka identitas Pasien atau data yang dapat ditelusuri identitasnya.

Hurufd

Cukup  jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 5

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup  jelas.

<!-- image -->

## BLIK INDONESIA

-8-

<!-- image -->

## ETIFITiTITfitrFFiN

-9-

Huruf c

Yang dimaksud dengan "pembangunan berwawasan Kesehatan" adalah pembangunan yang berdasar  pada paradigma  sehat yang dilakukan dengan strategi pengarusutamaan Kesehatan dalam  pembangunan, penguatan  Upaya Kesehatan yang mengutamakan  promotif, preventif,  dan pemberdayaan  masyarakat.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 6

Ayat (1)

Agar Upaya Kesehatan berhasil guna dan berdaya guna, Pemerintah Pusat  perlu merencanakan, mengatur, menyelenggarakan,  serta membina dan mengawasi penyelenggaraan  Upaya Kesehatan ataupun sumber dayanya secara serasi dan seimbang dengan melibatkan peran serta aktif masyarakat.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 7

Cukup jelas.

Pasal 8

Cukup jelas.

Pasal 9

Cukup jelas.

Pasal 10

Ayat (1)

Untuk dapat terselenggaranya  Upaya Kesehatan yang merata kepada masyarakat, diperlukan ketersediaan  Sumber Daya Kesehatan, antara lain, Tenaga Medis, Tenaga Kesehatan, Fasilitas  Pelayanan Kesehatan, Perbekalan Kesehatan, Sistem Informasi Kesehatan, serta Teknologi Kesehatan yang merata ke seluruh wilayah sampai ke  daerah terpencil sehingga memudahkan  masyarakat dalam memperoleh Pelayanan Kesehatan.

<!-- image -->

## FIITXTII-{iIITryA PRESIDEN

- 10-

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "insentif fiska-I", arfi.ara lain, ialah fasilitas yang diberikan oleh Pemerintah Pusat dan/ atau Pemerintah Daerah sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.

Yang dimaksud dengan "insentif nonfrskal", antara lain, ialah kemudahan perizinan  berusaha yang dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

## Pasal 11

Ketersediaan  dan akses terhadap Fasilitas  Pelayanan Kesehatan serta informasi  dan edukasi Kesehatan termasuk bagi masyarakat terluar, terpencil, dan termiskin.

Pasal 12

Cukup jelas.

Pasal 13

Cukup jelas.

Pasal 14

Cukup jelas.

Pasal 15

Cukup jelas.

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "dera-jat Kesehatan yang setinggitingginya" adalah keadaan Kesehatan yang lebih baik dari sebelumnya  yang dapat dicapai sesuai dengan kemampuan maksimal  dari setiap orang atau masyarakat.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 18

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan perseorangan  yang bersifat  promotif"  adalah suatu kegiatan dan/ atau serangkaian kegiatan untuk memampukan  individu dalam mengendalikan dan meningkatkan kesehatannya.  Upaya  Kesehatan perseorangan  yang bersifat  promotif dapat berupa pemberian penjelasan  dan/ atau edukasi tentang  gaya hidup sehat, faktor risiko,  serta  permasalahan Kesehatan.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan perseorangan  yang bersifat preventif" adalah suatu kegiatan dan/atau serangkaian kegiatan  yang bertujuan  untuk mencegah  terjadinya penyakit atau menghentikan penyakit dan mencegah komplikasi yang diakibatlan setelah timbulnya penyakit.  Upaya Kesehatan perseorangan  yang bersifat preventif dapat berupa imunisasi, deteksi dini, dan intervensi  dini.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan perseorangan  yang bersifat kuratif" adalah suatu kegiatan dan/ atau serangkaian kegiatan pengobatan yang ditujukan untuk penyembuhan penyakit dan  I  atau pengurangan penderitaan  akibat penyakit.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan perseorangan  yang bersifat rehabilitatif"  adalah suatu kegiatan dan/ atau serangkaian  kegiatan yang ditqiukan untuk mengoptimalkan fungsi dan mengurangi disabilitas pada individu dengan masalah Kesehatan dalam interaksinya  dengan lingkungannya. Upaya Kesehatan perseorangan  yang bersifat rehabilitatif dapat berupa terapi wicara atau fisioterapi.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan perseorangan  y€rng bersifat paliatiI" adalah  Upaya Kesehatan  yang ditujukan untuk meningkatkan  kualitas hidup Pasien dan keluarganya yang menghadapi masalah berkaitan dengan penyakit yang mengancam jiwa. Upaya Kesehatan perseorangan yang bersifat paliatif dapat berupa identilikasi  dini, penilaian  yang benar, pengobatan rasa sakit, dan penanganan masalah lain, baik fisik, psikososial, maupun spiritual.

<!-- image -->

## PRESIDEN INDONESIA

- 11-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEFIIELIK INDONESIA

-t2-

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan masyarakat yang bersifat  promotil" adalah suatu kegiatan dan/ atau serangkaian kegiatan untuk memampukan  masyarakat dalam mengendalikan dan meningkatkan kesehatannya.  Upaya Kesehatan masyarakat yang bersifat promotif dapat berupa komunikasi yang efektif untuk mengedukasi  masyarakat tentang Kesehatan  dan faktor yang mempengaruhi serta cara untuk meningkatkan  status Kesehatan,  penguatan gerakan masyarakat,  serta pen5rusunan kebijakan dan regulasi yang mendukung  dan melindungi Kesehatan  masyarakat.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan  masyarakat yang bersifat preventil" adalah suatu kegiatan pencegahan  terhadap suatu masalah Kesehatan/penyakit untuk menghindari  atau mengurangi risiko, masalah, dan dampak buruk akibat penyakit. Upaya Kesehatan masyarakat yang bersifat preventif  dilakukan melalui surveilans,  pemantauan  status dan permasalahan Kesehatan masyarakat,  serta penanggulangan  permasalahan yang ditemukan. Upaya Kesehatan masyarakat yang bersifat preventif dapat berupa pembatasan  konsumsi  rokok, konsumsi garam, konsumsi makanan dan minuman kadar gula berlebih, serta berupa vaksinasi massal, skrining penyakit serta pengendalian  Kesehatan  lingkungan, termasuk  pencegahan pencemaran lingkungan dan pengendalian vektor.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan masyarakat yang bersifat kuratif"  adalah suatu kegiatan dan/ atau serangkaian kegiatan pengobatan yang ditujukan untuk menghentikan atau mengendalikan penularan dan beban penyakit  di masyarakat. Upaya Kesehatan  masyarakat yang bersifat kuratif dapat berupa pemberian obat massal, pemberian obat presumtif, dan pemberian obat penyakit menular serta kepastian  adanya sistem yang efektif untuk ketersediaan akses yang berkeadilan  terhadap Upaya Kesehatan  perseorangan yang bersifat kuratif.

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan  masyarakat yang bersifat rehabilitatif"  adalah suatu kegiatan dan/atau serangkaian kegiatan untuk membantu penyintas kembali ke masyarakat. Upaya Kesehatan  masyarakat yanrg bersifat rehabilitatif dapat berupa pelatihan sosial untuk penderita spektrum autisme, disabilitas intelektual,  atau skizofrenia.

<!-- image -->

## PNESIDEN NEPIIBLII( INDONESIA

13-

Yang dimaksud dengan "Upaya Kesehatan Masyarakat yang bersifat paliatil" adalah suatu kegiatan dan/ atau serangkaian kegiatan  untuk memampukan masyarakat atau komunitas dalam memberikan dukungan untuk meningkatkan  kualitas hidup Pasien dan keluarganya  yang menghadapi masalah berkaitan dengan penyakit yang mengancam  jiwa. Upaya Kesehatan masyarakat yang bersifat paliatif dapat berupa pembentukan komunitas yang saling mendukung.

Pasal 19

Cukup jelas.

Pasal 20

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Sumber daya lain, antara lain, ialah industri bidang Kesehatan dan institusi  pendidikan bidang Kesehatan.

Pasal 21

Cukup jelas.

Pasal 22

Cukup jelas.

Pasal 23

Cukup jelas.

Pasal 24

Cukup  jelas.

Pasal 25

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Bentuk Pelayanan Kesehatan melalui Telemedisin,  antara lain, berupa asuhan medis/klinis dan/ atau layanan konsultasi Kesehatan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

PasaJ26

Huruf a

Yang dimaksud dengan "Pelayanan  Kesehatan prime/ adalah Pelayanan Kesehatan yang terdei<at dengan masyarakat sebagai kontak pertama (gate keepefl yang diselengarakan  secara terintegrasi  untuk memenuhi kebutuhan Kesehatan dalam setiap fase kehidupan  yang ditujukan bagi individu, keluarga, dan masyarakat.

Huruf b

Yang dimaksud  dengan "Pelayanan Kesehatan lanjutan"  adalah Pelayanan Kesehatan  perseorangan yang bersifat spesialistik dan/ atau subspesialistik  yang  diselenggarakan secara komprehensif  antarmultidisiplin ilmu dan profesional pada setiap penyakit  pada Pasien.

Pasal 27

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUELIK INDONESIA

-14-

Pasal 28. . .

Pasal 28

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Masyarakat rentan, antara lain, ialah:

- a. individu yang tidak memiliki akses terhadap Pelayanan Kesehatan  dan asuransi  kesehatan  yang memadai;
- c. masyarakat  dengan penyakit  penyerta (penyakit kronis);
- b. individu  dengan  status sosial ekonomi rendah;
- d. perempuan,  termasuk yang sedang hamil dan menyusui, bayi, balita, remaja, dan lanjut usia;
- f. individu dengan gangguan  jiwa;
- e. individu dengan disabilitas;
- C.  individu yang  tersisihkan secara sosial  karena agama/kepercayaan,  ras atau suku, orientasi seksual, identitas gender, penyakit, serta status kewarganegaraan;
- i. individu yang tinggal di rumah tangga tanpa akses ke air bersih dan sanitasi yang memadai; atau
- h. individu yang tinggal di wilayah tertinggal, terpencil, terluar dan perbatasan, termasuk masyarakat  adat;
- j. individu yang tinggal di hunian sempit atau institusi sosial dengan ruang privat yang terbatas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 29

Ayat (1)

Masyarakat yang berpartisipasi  termasuk swasta.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## NEPUEUK INDONESIA

-15-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELIK INDONESIA

-16-

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 30

Cukup jelas.

Pasal 31

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "kontak pertama" adalah layanan Kesehatan pertama yang diterima oleh masyarakat untuk mengatasi permasalahan Kesehatan  dasar.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Yang dimaksud dengan "status Kesehatan" adalah deskripsi dan/ atau pengukuran Kesehatan perorangan atau populasi pada titik waktu tertentu terhadap standar yang dapat diidentifikasi, dan dilakukan  dengan mengacu pada indikator Kesehatan.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Pasal 32

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESTDEN FEF!,IBUK INDONESIA

-17-

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Hunrfa

Cukup jelas.

Huruf b

Satuan pendidikan, antara lain, berupa pendidikan anak usia dini, sekolah/madrasah,  pesantren, perguruan  tinggi, atau nama lain yang sejenis dengan pendidikan formal.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Mitra Kesehatan,  antara lain, ialah lembaga swadaya masyarakat, tokoh agama, tokoh pemuda, tokoh perempuan, tokoh masyarakat,  komunitas peduli Kesehatan,  dan badan usaha.

Ayat (11)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIOEN NEFUBLIK  INDONESIA

\_18\_

Pasal 33

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan  ulaboratorium  lainnya' adalah laboratorium Kesehatan yang disesuaikan dengan perkembangan kebutuhan Kesehatan dan Teknologi  Kesehatan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Pasal 34

Cukup jelas.

Pasal 35

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan  upelayanan  sosial dasar bidang Kesehatan" adalah pelayanan  untuk memenuhi kebutuhan individu, kelompok, atau masyarakat  untuk mengatasi masalah atau kekurangan  dalam kebutuhan kesehatannya.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 36

Cukup jelas.

Pasal 37

Ayat (l)

Pelayanan  Kesehatan  lanjutan termasuk pelayanan skrining dan deteksi dini, homecare,  Telemedisin,  Pelayanan Kesehatan bergerak,  Pelayanan Kesehatan pada pos Kesehatan, Pelayanan Kesehatan  yang menggunakan  teknologi  terbaru, dan pelayanan berbasis  penelitian.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 38

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "berstandar internasional" adalah pelayanan unggulan nasional yang menggunakan metode baru yang  diakui secara internasional.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 39

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat(21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "rujukan  secara vertikal' adalah rujukan yang dilakukan  dari Fasilitas  Pelayanan Kesehatan perujuk ke Fasilitas Pelayanan Kesehatan penerima rujukan yang memiliki tingkat kemampuan pelayanan yang lebih tinggi sesuai dengan kebutuhan medis Pasien.

<!-- image -->

## PRESIDEN EEPIIBUT INDONESIA

-19-

<!-- image -->

## PNESltrEN NEPIIBLIK INDONESIA

-20-

Yang dimaksud dengan  "rujukan  secara horZontal" adalah rujukan dari Fasilitas Pelayanan  Kesehatan perujuk ke Fasilitas Pelayanan Kesehatan penerima  rujukan yang sama jenis Fasilitas Pelayanan  kesehatannya,  tetapi memiliki jenis kompetensi tertentu yang tidak dimiliki oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan perujuk.

Yang dimaksud dengan "rujuk balik'adalah pelaksanaan rujukan terhadap Pasien yang telah selesai ditangani pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan penerima  rujukan dan masih dibutuhkan perawatan  lanjutan  pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang lebih rendah kompetensinya.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "kemampuan pelayanan" adalah kompetensi yang didasarkan  pada jenis Pelayanan  Kesehatan, jenis  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan,  sarana dan prasarana, peralatan  Kesehatan,  Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan, serta daya tampung  Fasilitas  Pelayanan Kesehatan.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 40

Cukup jelas.

Pasal 41

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan  oskrining  kesehatan lainnya" adalah skrining  Kesehatan yang dilakukan  secara berkala sesuai dengan standar setelah periode kelahiran.  Skrining  Kesehatan  lainnya dapat berupa pemantauan tumbuh kembang, deteksi dini kedisabilitasan, dan lainnya.

<!-- image -->

## PR,ESIDEN NEPUBUT INDONESIA

-21-

Ayat (a)

Tanggung  jawab  dalam Upaya Kesehatan bayi dan anak, antara lain, berupa penyediaan  Pelayanan Kesehatan  di sekolah yang menerima anak disabilitas, baik di sekolah khusus maupun sekolah  inklusi  sehingga tidak akan mengganggu  Kesehatan  bayi dan anak dalam mengikuti pendidikan dan tidak terjadi diskriminasi  dan tindak kekerasan  yang dapat membahayakan Kesehatan  bayi dan anak.

## Pasal 42

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "indikasi medis" adalah kondisi Kesehatan ibu yang tidak memungkinkan  memberikan air susu ibu sesuai yang ditetapkan oleh Tenaga Medis.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 43

Ayat (1)

Kebijakan, antara lain, berupa pembuatan  norma, standar, prosedur,  dan kriteria.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 44

Cukup jelas.

Pasal 45

Cukup jelas.

<!-- image -->

## NEPUBLIK INDONESIA

-22-

Pasal 46

Cukup je1as.

Pasal 47

Cukup jelas.

Pasal 48

Cukup jelas.

Pasal 49

Cukup jelas.

Pasal 50

Ayat (1)

Cukup je1as.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan  uusia  remaja" adalah kelompok usia 10 (sepuluh)  tahun sampai sebelum berusia 18 (delapan belas) tahun.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan  oskrining  Kesehatan" adalah setiap kegiatan yang dilakukan untuk mendeteksi penyakit secara dini sehingga dapat dilakukan  intervensi  untuk menyembuhkan  atau mencegah penyakit  berlanjut.

Yang dimaksud dengan "Kesehatan reproduksi remaja" adalah Upaya Kesehatan  yang dilakukan agar terbebas dari berbagai gangguan Kesehatan yang dapat menghambat  kemampuan menjalani kehidupan reproduksi secara sehat.

Yang dimaksud dengan "Kesehatan  jiwa remaja" adalah Upaya Kesehatan yang dilakukan untuk mempersiapkan  kondisi remaja agar dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga remaja tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dan mampu memberikan kontribusi untuk masyarakat.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 51

Cukup jelas.

Pasal 52

Cukup jelas.

Pasal 53

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat(21

Upaya Kesehatan penyandang disabilitas, termasuk Upaya Kesehatan  bagi perempuan disabilitas sebagai calon ibu dan ibu, Upaya Kesehatan  terhadap anak yang dideteksi akan mengalami disabilitas  atau dilahirkan sebagai penyandang disabilitas,  serta dukungan bagi keluarga yang mempunyai anggota penyandang disabilitas.

Upaya Kesehatan  terhadap anak yang dideteksi  akan mengalami disabilitas  atau dilahirkan  sebagai penyandang disabilitas termasuk upaya deteksi dan intervensi  dini disabilitas.

Upaya Kesehatan  penyandang  disabilitas yang memasuki  usia produktif termasuk Kesehatan  reproduksi.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "akses"  adalah termasuk tersedianya Pelayanan  Kesehatan  yang dapat digunakan oleh penyandang disabilitas  secara mandiri  tanpa bantuan orang lain dan Pelayanan Kesehatan yang diberikan secara proaktif kepada penyandang disabilitas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK TNOONESIA

-23-

<!-- image -->

## PRESIDEN RE:PUBUK INDONESII

-24-

Pasal 54

Cukup jelas.

Pasal 55

Cukup jelas.

Pasal 56

Cukup jelas.

Pasal 57

Cukup jelas.

Pasal 58

Cukup jelas.

Pasal 59

Cukup jelas.

Pasal 60

Cukup jelas.

Pasal 61

Cukup jelas.

Pasal 62

Cukup jelas.

Pasal 63

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Pelayanan  keluarga berencana,  antara lain, berupa konsultasi pelayanan keluarga berencana  dan pelayanan kontrasepsi.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFUBUI( INDONESIA

-25-

Pasal 64

Ayat (1)

Cukup je1as.

Ayat (21

Huruf a

Yang dimaksud dengan "bergizt seimbang"  adalah asupan gSzi yang sesuai dengan kebutuhan  seseorang  untuk mencegah risiko gizi lebih dan gLi kurang.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Pasal 65

Cukup jelas.

Pasal 66

Cukup jelas.

Pasal 67

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "intervensi" adalah segala kegiatan yang dilaksanakan  untuk mengatasi  penyebab langsung maupun tidak langsung berbagai permasalahan gizi.

Ayat (2)

Pemangku kepentingan, antara lain, ia-lah or€rng perseorangan, masyarakat, akademisi, dunia usaha, media massa, organisasi masyarakat sipil, perguruan  tinggi, tokoh masyarakat, tokoh perempuan, tokoh pemuda, tokoh agama, dan  mitra pembangunan.

<!-- image -->

## PRESIDsN REFIIBLIK INDOI{ESIA

-26-

Pasal 68

Pengetahuan  dan kesadaran masyarakat akan pentingnya  gyzi dart pengaruhnya terhadap peningkatan  status gizi dapat diperoleh melalui layanan Telekesehatan.

Pasa1 69

Cukup jelas.

Pasal 7O

Ayat (1)

Pelayanan Kesehatan gigi dan mulut meliputi fase janin, ibu hamil, anak-anak, remaja, dewasa, dan lanjut usia.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 71

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Pemberdayaan masyarakat, antara lain, berupa kegiatan untuk donor kornea dan operasi katarak.

PasalT2

Cukup jelas.

Pasal 73

Cukup jelas.

PasaT 74

Cukup je1as.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPI.IBUT INDONESIA

-27 -

Pasal 75

Cukup jelas.

Pasal 76

Ayat (1)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurrf b

Ayat (2)

Cukup  jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

PasaT 77

Cukup jelas.

Pasal 78

Cukup jelas.

Pasal 79

Cukup jelas.

Pasal 8O

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Tindakan medis yang ditujukan untuk mengatasi kondisi kedaruratan, antara lain, dilakukan terhadap orang dengan gangguan jiwa yang menunjukkan pikiran dan/ atau perilaku yang dapat membahayakan dirinya, orang lain, dan/ atau sekitarnya.

Informasi dan edukasi tentang Kesehatan  jiwa ditujukan untuk mencegah terjadinya risiko masalah kejiwaan atau gangguan  jiwa serta mencegah terjadinya  pelanggaran  hak asasi kepada orang yang berisiko dan orang dengan gangguan jiwa.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 81

Cukup jelas.

Pasal 82

Cukup jelas.

Pasal 83

Cukup jelas.

Pasal 84

Cukup jelas.

Pasal 85

Cukup jelas.

Pasal 86

Cukup jelas.

Pasal 87

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Kriteria  penetapan program penanggulangan  penyakit menular tertentu sebagai prioritas nasional atau daerah, antara lain, berupa:

- b. penyakit  menular potensial wabah;
- a. penyakit  endemis lokal;
- c. fatalitas  yang  ditimbulkan tinggi/ angka kematian tinggi;
- e. menjadi sasaran reduksi, eliminasi, dan eradikasi  global.
- d. memiliki dampak sosial, ekonomi, politik, dan ketahanan yang luas; dan

<!-- image -->

## PRES!DEN NEPUBUI( INDONESIA

-28-

<!-- image -->

## PRESIEEN REPUBLII(  INDONESIA

-29-

Kriteria  penetapan  program penanggulangan  penyakit tidak menular tertentu sebegai prioritas nasional atau daerah, antara lain, berupa:

- b. tingginya  angka kesakitan  atau tingginya  beban biaya pengobatan; dan
- a. tingginya  angka kematian  atau kedisabilitasan;
- c. memiliki  faktor risiko yang dapat diubah.

Ayat (3)

Cukup  jelas.

Pasal 88

Cukup jelas.

Pasal 89

Ayat (1)

Kegiatan pencegahan, pengendalian,  dan  pemberantasan penyakit menular dilakukan,  antara lain, melalui:

- b. surveilansKesehatan;
- a. promosi Kesehatan;
- c. pengendalian faktor risiko;
- e. penanganan kasus;
- d. penemuan kasus;
- f. pemberian kekebalan (imunisasi);  dan
- g. pemberian Obat pencegahan  secara massal.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 9O

Perilaku hidup bersih dan sehat bagi penderita penyakit menular, antara lain, tidak melakukan  tindakan yang dapat memudahkan penularan penyakit  pada orang lain.

Upaya pencegahan  lainnya, antara lain, berupa imunisasi,  karantina, dan isolasi.

Pasal 91

Cukup jelas.

Pasal 92

Cukup jelas.

Pasal 93

Ayat (1)

Kegiatan  pencegahan, pengendalian,  dan penanganan penyakit tidak menular dilakukan,  antara lain, melalui:

- b. deteksi dini faktor risiko;
- a. promosi Kesehatan;
- c. pengendalian faktor risiko;
- e. penemuan dini kasus;
- d. pelindungan  khusus;
- f. tata laksana dini; dan
- g. penanganan kasus, berupa Pelayanan Kesehatan kuratif, rehabilitatif, dan/atau paliatif.

Ayat(2)

Cukup jelas.

Pasal 94

Ayat (1)

Faktor risiko, antara lain, berupa  obesitas, konsumsi  gula, garam, dan lemak berlebih, merokok, konsumsi minuman beralkohol, dan kurang aktivitas fisik.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 95

Cukup jelas.

Pasal 96

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-30-

Pasal 97

Ayat (1)

Cukup  jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Hurufa

Pendidikan  Kesehatan  meliputi pendidikan intrakurikuler, kokurikuler, dan ekstrakurikuler.

Huruf b

Pelayanan Kesehatan,  antara lain, berupa pemberian imunisasi dan skrining Kesehatan.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup  jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 98

Cukup jelas.

Pasal 99

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "pengaruh burulf adalah dampak yang dapat ditimbulkan oleh proses, peralatan, bahan, atau lingkungan  kerja yang dapat mengakibatkan terjadinya  insiden, nearmiss,  kecelakaan,  ataupun  pencemaran lingkungan  yang mempengaruhi Kesehatan.

Ayat(21

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUELII( INDONESIA

-31 -

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIX INOONESIA

\_32\_

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "lingkungan matra" adalah lingkungan dari seluruh aspek pada matra yang serba berubah dan berpengaruh terhadap  kelangsungan  hidup dan pelaksanaan kegiatan manusia yang hidup dalam lingkungan tersebut.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 100

Cukup jelas.

Pasal 101

Cukup jelas.

Pasa1 102

Cukup jelas.

Pasal 103

Cukup je1as.

Pasal 104

Cukup je1as.

Pasal 105

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "lingkungan yang sehat" adalah lingkungan  yang tidak mempunyai risiko buruk bagr Kesehatan termasuk  akibat kondisi matra dan ancaman global perubahan iklim.

Lingkungan yang tidak mempunyai  risiko buruk lagi Kesehatan merupakan lingkungan yang bebas dari unsur-unsur yang menimbulkan gangguan Kesehatan,  antara lain, berupa:

- a. limbah cair, limbah padat, limbah gas yang tidak diolah sebagaimana mestinya;

b. sampah . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN IIEPUBLIK INDONESIA

-33-

- b. sampah yang tidak diproses sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah;
- d. zat kimia yang berbahaya;
- c. vektor dan binatang  pembawa penyakit;
- e. kebisingan yang melebihi ambang  batas;
- g. air yang tercemar;
- f. radiasi sinar pengion  dan nonpengion;
- h. udara yang tercemar; dan
- i. makanan yang terkontaminasi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Media lingkungan, antara lain, berupa air, udara, tanah, pangan, sarana dan bangunan, dan vektor dan binatang pembawa penyakit.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 106

Cukup jelas.

Pasal 107

Cukup jelas.

Pasal 108

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Kesehatan matra" adalah Upaya Kesehatan  dalam bentuk khusus yang diselenggarakan  untuk meningkatkan kemampuan  fisik dan mental guna menyesuaikan diri terhadap lingkungan yang serba berubah secara bermakna, baik di lingkungan darat, laut, maupun udara.

Ayat (2)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "Kesehatan matra darat" adalah Kesehatan  matra yang berhubungan dengan pekerjaan atau kegiatan di darat yang bersifat temporer pada lingkungan yang berubah, seperti transmigrasi, prajurit Tentara Nasional  Indonesia, penugasan  khusus anggota Kepotisian Negara Republik Indonesia.

<!-- image -->

## FRESIDEN NEP|JBLII( INDONESIA

-34-

Hurufb

Yang dimaksud dengan "Kesehatan  matra laut" adalah Kesehatan  matra yang berhubungan dengan pekerjaan atau kegiatan  di  laut dan berhubungan  dengan keadaan lingkungan yang bertekanan tinggi (hiperbarik), seperti penyelam.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "Kesehatan matra udara' adalah Kesehatan  matra yang berhubungan  dengan penerbangan dan Kesehatan ruang angkasa dengan keadaan lingkungan yang bertekanan  rendah (hipobarik), seperti penerbang dan prajurit  Tentara Nasional  Indonesia.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasa1 1O9

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan 'bencana' adalah peristiwa atau rangkaian  peristiwa yang mengancam  dan  mengganggu kehidupan dan penghidupan  masyarakat  yang disebabkan,  baik oleh faktor alam dan/ atau faktor nonalam maupun faktor manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban manusia, kerusakan lingkungan, kerugian  harta benda, dan dampak psikologis.

Ayat (2)

Hurufa

Perencanaan  Kesehatan prabencana,  antara lain, berupa mitigasi risiko, penyiapan  Sumber Daya Kesehatan, perencanaan, dan koordinasi.

Huruf b

Pelayanan  Kesehatan saat bencana, antara lain, kegiatan untuk merespons tanggap darurat bencana.

Huruf c

Pelayanan Kesehatan pascabencana  termasuk pemulihan fisik dan mental.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 110

Cukup jelas.

Pasal 111

Cukup jelas.

Pasal 112

Cukup jelas.

Pasal 113

Cukup jelas.

Pasal 114

Cukup jelas.

Pasal 115

Cukup jelas.

Pasal 116

Cukup jelas.

Pasal 117

Cukup jelas.

Pasal 118

Cukup jelas.

Pasal 119

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEI{ REPITEUK INDONESIA

-35-

Pasal 120

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "produksi" adalah pemilahan pliasma menjadi fraksi protein individual yang dilanjutkan dengan  proses pemurnian, inaktivasi atau penghilangan agen infeksi yang ditularkan  melalui darah, dan pengemasan  untuk menjadi produk Obat derivat plasma.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Kompensasi, antara lain, berupa  penggantian  biaya transportasi dan/atau biaya pemeliharaan  Kesehatan.

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasal 121

Cukup jelas.

Pasal 122

Cukup jelas.

Pasal 123

Cukup jelas.

Pasal 124

Ayat (1)

Yang dimaksud  dengan "transplantasi" adalah pemindahan  organ dan/atau jaringan tubuh dari donor ke  resipien guna penyembuhan penyakit  dan pemulihan Kesehatan  resipien.

<!-- image -->

## PNES!DEN NSPUBLIK INDONESIA

-36-

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "dikomersialkan"  adalah komersialisasi dalam pelaksanaan  transplantasi  organ tubuh manusia atau jaringan tubuh manusia, tidak termasuk proses Pelayanan Kesehatan  dalam penyelenggaraan transplantasi pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

Pasal 125

Cukup jelas.

Pasal 126

Cukup jelas.

PasaL 127

Cukup jelas.

Pasal 128

Cukup je1as.

Pasal 129

Cukup jelas.

Pasal 130

Cukup jelas.

Pasal 131

Cukup jelas.

Pasal 132

Cukup jelas.

Pasal 133

Ayat (1)

Penghargaan diberikan karena donor transplantasi organ tidak dapat melakukan kegiatan atau pekerjaan secara optimal selama proses transplantasi dan pemulihan Kesehatan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REFIIELII(  TNDONESIA

-37 -

Pasal 134. . .

Pasal 134

Cukup jelas.

Pasa1 135

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "sel punca" adalah sel dalam tubuh manusia dengan kemampuan istimewa yakni mampu memperbaharui atau meregenerasi dirinya dan mampu berdiferensiasi  menjadi  sel lain yang spesifik.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 136

Cukup jelas.

Pasal 137

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat(21

Mengubah identitas, antara lain, ialah mengubah wajah, jenis kelamin,  dan/atau sidik jari, sehingga mengakibatkan  perubahan identitas dan menghilangkan jejak jati diri, serta digunakan untuk melawan hulmm atau melakukan kejahatan.

Bedah plastik  rekonstruksi dan estetika tidak ditujukan untuk mengubah  jenis kelamin melainkan untuk menyesuaikan alat kelamin dengan jenis kelamin  yang sebenarnya. Perubahan  jenis kelamin hanya dapat dilakukan dengan penetapan pengadilan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

\_38\_

<!-- image -->

## PRESIBEN NEPUELII( INDONESIA

-39-

Ayat (s)

Cukup jelas.

Pasal 138

Cukup  jelas.

Pasal 139

Cukup  jelas.

Pasal 140

Cukup jelas.

Pasal 141

Cukup jelas.

Pasal 142

Ayat (1)

Standar lainnya, antara lain, berupa farmakope lain yang berlaku secara internasional atau metode analisis/monograli  yang ditetapkan  oleh Pemerintah Pusat dalam hal tidak terdapat dalam farmakope Indonesia.

Ayat (2)

Standar lainnya, antara lain, benrpa metode analisis yang digunakan  dalam hal belum diatur dalam farmakope herbal Indonesia.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Standar lainnya, antara lain, berupa metode analisis yang digunakan  dalam hal belum diatur dalam kodeks kosmetika Indonesia.

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "sediaan tertentu berdasarkan  kajian risiko" adalah sediaan Obat Bahan Alam, suplemen  Kesehatan, Obat kuasi, dan kosmetik yang berdasarkan kajian oleh Pemerintah Pusat berpotensi  memberikan efek yang berbahaya bagi Kesehatan jika tidak menggunakan bahan baku farmasi.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasal 143

Cukup jelas.

Pasal 144

Cukup jelas.

Pasal 145

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Yang dimaksud  dengan "kondisi  tertentu" adalah tidak ada tenaga kefarmasian,  kebutuhan program pemerintah, dan/atau pada kondisi KLB, Wabah, dan darurat bencana  lainnya.

Tenaga Kesehatan lain, antara lain, berupa dokter dan/ atau dokter gigi, bidan, dan perawat.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 146

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "makanan  dan minuman" adalah pangan olahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Standar . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN REPTIBLIK TNDONESIA

-40-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBL!'( INDONESIA

-4L-

Standar dan/ atau persyaratan keamanan, mutu, dan gizi termasuk penyampaian informasi nlLat g:zi, seperti kandungan gula, garam,  dan lemak.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 147

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "informasi atau pernyataan yang tidak benar dan/ atau menyesatkan pada informasi  produkl adalah informasi atau pernyataan  yang tidak sesuai yang dicantumkan pada label atau yang disampaikan  pada  iklan produk.

Ayat (2)

Cukup je1as.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 148

Cukup jelas.

Pasal 149

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan  "zat adlkti? adalah produk yang mengandung tembakau  atau tidak mengandung tembakau, baik yang berupa rokok atau bentuk lain yang bersifat adiktif yang penggunaannya dapat menimbulkan  kerugian bagi dirinya dan/ atau masyarakat sekelilingnya  dan dapat berbentuk padat, cairan, dan gas.

Bentuk lain yang bersifat adiktif, antara lain, berupa rokok elektronik dan permen yang mengandung nikotin.

Ayat(21

Yang dimaksud dengan "produk tembakau" adalah setiap produk yang seluruhnya atau sebagian terbuat dari daun tembakau sebagai bahan bakunya yang diolah untuk digunakan dengan cara dibakar, dipanaskan,  diuapkan, dihisap, dihirup, dikunyah, atau dengan cara konsumsi apa pun.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Tembakau padat dan cair, antara lain, dapat digunakan untuk rokok elektronik dan shisha.

Yang dimaksud dengan "rokok elektronik  adalah hasil tembakau berbentuk cair, padat, atau bentuk lainnya yang berasal dari pengolahan  daun tembakau yang dibuat dengan cara ekstraksi  atau cara lain sesuai dengan perkembangan teknologi dan selera konsumen  tanpa mengindahkan  bahan pengganti  atau bahan pembantu dalam pembuatannya yang disediakan untuk konsumen akhir dalam kemasan penjualan eceran yang dikonsumsi dengan cara dipanaskan menggunakan alat pemanas elektronik kemudian dihisap.

Hurrf f

Cukup jelas.

Ayat (a)

Penetapan standar dan/atau persyaratan  dimaksudkan untuk menekan dan mencegah penggunaan  zat  adiktif yang mengganggu atau merugikan  Kesehatan.

Pasal 150

Cukup jelas.

Pasal 151

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEhI REPUBLII( INDONESIA

-42-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELIK INDONESIA

-43-

Ayat(21

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 152

Cukup jelas.

Pasal 153

Cukup jelas.

Pasal 154

Cukup jelas.

Pasal 155

Cukup jelas.

Pasal 156

Ayat (1)

Pemerintah  Daerah dalam menetapkan mengimplementasikan  kawasan tanpa rokok mempertimbangkan seluruh aspek secara holistik. dan harus

Hurrf a

Pelayanan kedokteran  untuk kepentingan hukum terhadap orang hidup ditqiukan untuk mengetahui keadaan dan sifat kecederaan, penyebab kecederaan, adanya kekerasan/ hubungan seksual, dampak terhadap  Kesehatan baik ftsik maupun jiwa, kecakapan  hukum seseorang,  dan temuan lain yang berhubungan dengan tindak pidana dan pelakunya.

Huruf b

Pelayanan  kedokteran untuk kepentingan hukum terhadap orang mati merupakan pelayanan kedokteran  yang dilakukan terhadap mayat yang kematiannya  diduga merupakan akibat atau berhubungan dengan suatu tindak pidana atau kepentingan hukum lainnya.

Ayat (2)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLI?( INDONESIA

-44-

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 157

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "audit kematian" adalah serangkaian kegiatan penelusuran  sebab kematian dan penentuan faktor yang berkontribusi  terhadap kematian seseorang.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup je1as.

Pasal 158

Cukup jelas.

Pasal 159

Cukup jelas.

Pasal 160

Cukup jelas.

Pasal 161

Cukup jelas.

Pasal 162

Cukup jelas.

Pasal 163

Cukup jelas.

Pasal 164

Cukup jelas.

Pasal 165

Cukup jelas.

Pasal 166

Cukup jelas.

Pasal 167

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Program pemerintah, antara lain,  berupa program penanggulangan  tuberkulosis,  human immunodeficiencg uirus/  aquired immunodeficiencg sgndrome  (HIV/AIDS), dan stuntiw.

Pasal 168

Cukup jelas.

Pasal 169

Cukup jelas.

Pasal 170

Ayat (1)

Fasilitas Pelayanan  Kesehatan  penunjang,  antara lain, berupa laboratorium Kesehatan,  apotek, laboratorium pengolahan sel, serta bank sel dan/ atau bank  jaringan.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPLTBLII(  TNDONESIA

\_45\_

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 171

Cukup jelas.

Pasal L72

Cukup jelas.

Pasal 173

Ayat (1)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Yang dimaksud  dengan "rekam medis" adalah dokumen yang berisikan data identitas Pasien, pemeriksaan, pengobatan, tindakan, dan pelayanan  lain yang telah diberikan kepada Pasien yang dibuat dengan menggunakan  sistem elektronik yang diperuntukkan  penyelenggaraan  rekam medis. Dalam hal Fasilitas Pelayanan Kesehatan tidak dapat menyelenggarakan  rekam medis secara elektronik karena hambatan teknis, dapat digunakan rekam medis nonelektronik  sampai dengan hambatan selesai, serta dilakukan  penginputan  ulang data rekam medis pada sistem rekam medis elektronik.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPTIBL]K INDONESIA

-46-

Hurufg. . .

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELIK INDONESIA

-47-

Huruf g

Cukup jelas.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 174

Cukup jelas.

Pasal 175

Cukup jelas.

Pasal 176

Cukup jelas.

PasaL 177

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan  "rahasia  Kesehatan pribadi Pasien" adalah segala sesuatu yang berhubungan  dengan hal yang ditemukan oleh Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam rangka  pengobatan  dan dicatat dalam rekam medis yang dimiliki Pasien serta bersifat rahasia.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 178

Cukup jelas.

Pasal 179

Ayat (1)

Humf a. . .

<!-- image -->

## EIIEIf IIIIIT{'III-{TN

-48-

## Hurufa

Yang dimaksud dengan "jejaring pengampuan  Pelayanan Kesehatan"  adalah pengampuan  yang dilakukan oleh Fasilitas Pelayanan Kesehatan  dengan kompetensi lebih tinggi pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan dengan kompetensi lebih  rendah yang  bertujuan untuk meningkatkan kompetensi  Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan menangani  permasalahan Kesehatan di  wilayah tersebut.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan  ukerja  sama 2 (dua) atau lebih Fasilitas Pelayanan  Kesehatan' adalah kerja sama antara 2 (dua) Fasilitas Pelayanan  Kesehatan, baik antara Fasilitas Pelayanan Kesehatan di Indonesia dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan  di luar negeri maupun  antar-Fasilitas  Pelayanan Kesehatan di Indonesia,  antara lain, berupa kerja sama di bidang pelayanan dan bidang penelitian.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "pusat unggulan" adatah Pelayanan Kesehatan dengan karakteristik  utama pada Rumah Sakit yang mempunyai  standar pelayanan internasional, berteknologi tinggi, memiliki kompetensi sumber daya manusia yang unggul, serta bekerja sama dengan institusi pendidikan untuk meningkatkan budaya belajar, inovasi, dan pengembangan.

## Hurufd

Yang dimaksud dengan "Pelayanan  Kesehatan terpadu" adalah Pelayanan Kesehatan  yafrg terintegrasi  yang diselenggarakan pada Fasilitas Pelayanan  Kesehatan secara terpadu,  multidisiplin, dan berpusat pada kebutuhan Pasien Qt atient entered carel.

Ayat (2) Cukup jelas.

Pasal 180

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat(2)...

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "berperilaku hidup sehat' adalah memiliki kesadaran,  kemauan, dan kemampuan  hidup sehat.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Pasal 181

Cukup jelas.

Pasal 182

Cukup jelas.

Pasal 183

Cukup jelas.

Pasal 184

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Yang dimaksud dengan "tata kelola Rumah Sakit yang bail* adalah penerapan fungsi manajemen Rumah Sakit yang berdasarkan prinsip tranparansi, akuntabilitas, independensi, responsibilitas,  kesetaraan, dan kewajaran.

<!-- image -->

## PEESIDEN NEPUELIK INDONESIA

-49-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUEUI( INDONESIA

\_50\_

Yang dimaksud dengan "tata kelola klinis yang bailC adalah penerapan fungsi manajemen  klinis yang meliputi kepemimpinan klinis, audit klinis, data klinis, risiko klinis berbasis bukti, peningkatan  kinerja,  pengelolaan keluhan, mekanisme monitor hasil pelayanan,  pengembangan  profesional,  dan akreditasi Rumah Sakit.

Pasal 185

Ayat (1)

Cukup je1as.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "bidang Pelayanan  Kesehatan" adalah bidang yang memberikan  Pelayanan Kesehatan  langsung kepada masyarakat, antara lain, berupa klinik, apotek, dan laboratorium.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 186

Cukup jelas.

Pasal 187

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Rumah Sakit pendidikan  sebagai diutamakan Rumah Sakit pemerintah. penyelenggara utama

<!-- image -->

## PRESIDEN REPTIBLIK INDONESIA

-51 -

Ayat (s)

Yang dimaksud dengan "persyaratan,  standar, dan akreditasi sesuai dengan perannya"  adalah persyaratan,  standar, dan akreditasi yang harus dipenuhi oleh Rumah Sakit pendidikan, baik sebagai Rumah Sakit yang bekerja sama dengan perguruan tinggi dalam menyelenggarakan  pendidikan tinggi maupun sebagai Rumah Sakit penyelenggara  utama pendidikan  tinggi dengan tetap bekerja sama dengan perguruan tinggi.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Pasal 188

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Yang dimaksud dengan "pelayanan berbasis penelitian' adalah pelayanan yang dilakukan terhadap Pasien sebagai subjek penelitian, terutama pada penelitian translasional dengan tujuan untuk pembuktian efektivitas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBUT INDONESIA

-52-

Ayat (a)

Yang dimaksud dengan  "kebebasan  secara bertanggung jawab" adalah pelaksanaan  penelitian  dilakukan  sesuai dengan kaidah keilmuan berdasarkan  etika, nilai moral, norma agama, dan peraturan perundang-undangan.

Ayat (s)

Pihak lain, antara  lain, ialah lembaga atau orang perseorangan yang memiliki tugas dan fungsi untuk melakukan penelitian atau memiliki  kompetensi untuk melakukan penelitian.

Pasal 189

Ayat (1)

Hurufa

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "standar pelayanan Rumah Sakit" adalah semua standar pelayanan  yang berlaku  di Rumah Sakit, antara lain, berupa standar prosedur operasional, standar pelayanan  medis, dan standar asuhan keperawatan.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Yang dimaksud dengan "masyarakat tidak mampu atau miskin" adalah Pasien yang memenuhi kriteria tidak mampu atau miskin sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIIBLII( INDONESTA

-53-

Huruf h

Yang dimaksud dengan "menyelenggarakan  rekam medis" adalah penyelenggaraan  rekam medis yang dilakukan  sesuai dengan standar yang secara bertahap diupayakan mencapai standar internasional.

Huruf i

Cukup jelas.

Huruf j

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Hurufl

Cukup jelas.

Huruf m

Cukup jelas.

Hurufn

Cukup jelas.

Huruf o

Rumah Sakit dibangun serta dilengkapi dengan sarana, prasarana,  dan peralatan  yang dapat difungsikan serta dipelihara sedemikian rupa untuk mendapatkan  keamanan, mencegah kebakaran  atau bencana dengan terjaminnya keamanan,  keselamatan  dan Kesehatan Pasien, petugas, pengunjung,  dan lingkungan Rumah Sakit.

Huruf p

Cukup jelas.

Hurufq.

Cukup jelas.

Huruf r

Yang dimaksud dengan "peraturan internal Rumah Sakit" adalah peraturan yang disusun untuk internal Rumah Sakit dalam rangka menyelenggarakan  tata kelola Rumah Sakit yang baik dan tata kelola klinis yang baik.

Huruf s

Cukup  je1as.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELIK INDONESIA

-54-

Huruf t

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 190

Cukup je1as.

Pasal 191

Cukup jelas.

Pasal 192

Cukup jelas.

Pasal 193

Cukup jelas.

Pasal 194

Cukup jelas.

Pasal 195

Cukup jelas.

Pasal 196

Cukup jelas.

Pasal 197

Cukup jelas.

Pasal 198

Cukup jelas.

Pasal 199

Cukup jelas.

Pasal 2O0

Ayat (1)

Tenaga pendukung atau penunjang kesehatan, antara lain, berupa, tenaga biologi, tenaga  administratif,  pramusaji, tenaga keuangan, petugas pemulasaran  jenazah,  dan petugas ambulans.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUEUT INDONESIA

-55-

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 201

Cukup jelas.

Pasal 2O2

Cukup jelas.

Pasal 203

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat(2)

Pihak terkait, antara lain, berupa asosiasi Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan asosiasi  institusi  pendidikan  Kesehatan serta pihak  lainnya sesuai  dengan kebutuhan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 204

Cukup jelas.

Pasal 2O5

Cukup jelas.

Pasal 206

Cukup jelas.

Pasal 2O7

Cukup jelas.

Pasal 208

Cukup jelas.

Pasal 209

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBUT INDONESIA

-56-

Pasal 210

Cukup jelas.

Pasal 211

Cukup jelas.

Pasal2l2

Cukup jelas.

Pasal 213

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "uji kompetensi"  adalah pengukuran pengetahuan, keterampilan, dan perilaku peserta didik untuk mencapai standar kompetensi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 214

Cukup jelas.

Pasal 215

Cukup jelas.

Pasa-l 216

Cukup jelas.

Pasal2l7

Cukup jelas.

Pasal 218

Cukup jelas.

Pasal 219

Ayat (1)

Huruf a

Cukup jelas.

<!-- image -->

## I-Tf*TFI{[] REPIJBLIK INDONESIA

-57-

Huruf b

Hak memperoleh waktu istirahat yang cukup diperoleh peserta  didik selama proses pendidikan klinis pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "keselamatan  Pasien"  adalah suatu kerangka kerja yang berupa kegiatan terorganisasi untuk membangun  budaya, proses, prosedur, perilaku, teknologi, dan lingkungan dalam Pelayanan Kesehatan secara konsisten dan berkelanjutan yang bertujuan untuk menurunkan risiko, mengurangi bahaya yang dapat dihindari,  menghindari kemungkinan terjadinya  kesalahan, serta mengurangi dampak ketika terjadi insiden pada Pasien.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Pasal22O

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "uji kompetensi  berstandar nasional" adalah pengukuran pengetahuan, keterampilan, dan perilaku peserta didik pada penyelenggara pendidikan  tinggi bidang Kesehatan  yang menyelenggarakan  ujian sesuai dengan standar nasional dan berlaku secara nasional.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PEESIDEN NEFUBUT INDONESIA

-58-

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 221

Cukup jelas.

Pasal 222

Ayat (1)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "pendidik yang bukan merupakan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan" adalah dosen, instruktur, dan fasilitator yang mempunyai  latar betakang pendidikan  di luar medis dan  Kesehatan yang bertugas mentransformasikan,  mengembangkan, dan menyebarluaskan ilmu pengetahuan, teknologi penunjang ilmu medis, dan Kesehatan.

Yang dimaksud dengan "tenaga kependidikan  yang bukan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan" adalah anggota masyarakat yang mempunyai latar belakang  pendidikan  di luar medis dan Kesehatan yang mengabdikan diri dan diangkat untuk melaksanakan  tugas  menunjang penyelenggaraan  pendidikan.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup je1as.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEFIIBLIK INDONESIA

-59-

Ayat (a)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal 223

Cukup jelas.

Pasal 224

Cukup jelas.

Pasal 225

Cukup jelas.

Pasal 226

Cukup jelas.

Pasal 227

Ayat (1)

Cukup je1as.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "aspek pemerataan" adalah distribusi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kebutuhan melalui proses rekrutmen, seleksi, dan penempatan.

Yang dimaksud dengan "aspek pemanfaatan" adalah pemberdayaan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan sesuai dengan kompetensi dan kewenangannya.

Yang dimaksud dengan "aspek pengembangan" adalah pengembangan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang bersifat multidisiplin dan lintas sektor serta lintas program untuk meratakan  dan meningkatkan kualitas Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan.

Pasal228

Cukup jelas.

Pasal 229

Cukup jelas.

Pasal 230

Culnip  jelas.

Pasal 231

Ayat (1)

Penempatan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dimaksudkan untuk mendayagunakan  Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan pada daerah yang dibutuhkan,  terutama daerah terpencil, tertinggal, perbatasan,  dan kepulauan, serta daerah bermasalah Kesehatan.

Seleksi dilakukan dengan memperhatikan berbagai faktor sehingga Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan tersebut dapat memberikan  manfaat kepada masyarakat  dan dapat berkembang sesuai dengan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "penugasan khusus" adalah pendayagunaan  secara khusus Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  dalam kurun waktu tertentu  guna akses dan mutu Pelayanan Kesehatan pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan di  daerah tertinggal,  perbatasan, kepulauan, serta daerah bermasalah Kesehatan  dan Rumah Sakit pemerintah  yang memerlukan  pelayanan medik spesialis, serta memenuhi kebutuhan Pelayanan  Kesehatan lain oleh Tenaga  Medis dan Tenaga  Kesehatan.

Huruf c

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEhI NEPUEUT |NDONESIA

-60-

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal232

Yang dimaksud dengan  uupaya  retensi' adalah upaya mempertahankan  Tenaga Medis dan/ atau Tenaga Kesehatan  di suatu tempat untuk periode tertentu dalam rangka menjaga kesinambungan Pelayanan Kesehatan. Upaya retensi, antara lain,  berupa perpanjangan penugasan, pemberian insentif, penerapan  jenjang karier, dan pemberlakuan  sistem remunerasi.

Pasal 233

Cukup jelas.

Pasal 234

Cukup jelas.

Pasal 235

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Yang dimaksud dengan "daerah tidak diminati" adalah daerah yang mengalami kesulitan pemenuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan dalam waktu tertentu.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup je1as.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIJBLIK TNDONESIA

-61 -

<!-- image -->

## PRESTDEN FEFUELII( INDONESIA

-62

Pasal 236

Cukup jelas.

Pasal 237

Cukup jelas.

Pasal 238

Ayat (1)

Cukup jelas

Ayat (2)

Cukup jelas

Ayat (3)

Tenaga cadangan  Kesehatan  berupa non-Tenaga  Kesehatan  yang telah mendapatkan  pelatihan terkait dengan penanggulangan KLB, Wabah, dan darurat bencana, antara lain, ialah peserta didik, dosen,  dan tenaga yang sudah tidak berpraktik sebagai Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 239

Cukup jelas.

Pasal 24O

Cukup jelas.

PasaL 24L

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## Ek-I*Tli]-fl] NEPUBLIK INDONESIA

-63-

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Yang dimaksud  dengan "adaptasi" adalah serangkaian  kegiatan penyesuaian kompetensi  dan kemampuan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang dilaksanakan pada Fasilitas  Pelayanan Kesehatan.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasa7242

Cukup jelas.

Pasal 243

Cukup jelas.

PasaT 244

Cukup jelas.

Pasal 245

Cukup jelas.

Pasal 246

Cukup je1as.

Pasal247

Cukup jelas.

Pasal 248

Cukup jelas.

Pasal249

Cukup jelas.

Pasa1 250

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "bidang unggulan tertentu dalam Pelayanan  Kesehatan" adalah bidang Pelayanan  Kesehatan yang menjadi prioritas  atau dibutuhkan, tetapi tenaganya masih terbatas  dan/ atau belum tersedia di Indonesia,  seperti bidang bedah dengan teknologi robot (robotic  surgery).

Pasal 251

Cukup jelas.

Pasal252

Cukup jelas.

Pasal 253

Pendidikan dan pelatihan  bahasa Indonesia bagi Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan warga negara asing ditujukan agar yang bersangkutan  bisa berkomunikasi dengan Pasien dengan baik.

Pasal 254

Cukup jelas.

Pasal 255

Ayat (1)

Kegiatan lain, antara lain, berupa latihan gabungan bersama, bakti sosial, kegiatan olahraga internasional, dan kegiatan tanggap  darurat  bencana.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan  uwaktu  tertentu" adalah paling lama 3 (tiga) bulan dan dapat diperpanjang.

Pasal 256 . . .

<!-- image -->

## PRESIDEN TIEFIJBLII(  INDONESIA

-64-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-65-

Pasal 256

Ketentuan peraturan perundang-undangan,  alrtara lain, berupa ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang ketenagakerjaan dan keimigrasian.

Pasal 257

Cukup jelas.

Pasal 258

Cukup jelas.

Pasal 259

Cukup jelas.

Pasal 260

Cukup jelas.

Pasal 261

Cukup jelas.

Pasal262

Cukup jelas.

Pasal 263

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan tertentu" adalah Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan yang memberikan Pelayanan Kesehatan secara langsung kepada Pasien.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Kondisi tertentu, antara lain,  berupa keadaan yang membutuhkan percepatan  pemenuhan Tenaga Medis dan Tenaga Kesehatan  pada Pelayanan Kesehatan.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal264

Cukup jelas.

Pasa-l 265

Kondisi tertentu, antara lain, berupa:

- bakti sosial/ kemanusiaan; a.
- tugas kenegaraan; b.
- penanggulangan KLB, Wabah, atau bencana  lainnya; c.
- pemberian pertolongan darurat  lainnya; dan/ atau d.
- pemberian Pelayanan Kesehatan lainnya yang bersifat  insidentil dan bersifat  sementara. e.

Pasal 266

Cukup jelas.

Pasal 267

Cukup jelas.

Pasal 268

Cukup jelas.

Pasal 269

Cukup jelas.

Pasal 270

Cukup jelas.

Pasal2Tl

Cukup je1as.

Pasal272

Cukup jelas.

Pasal273

Cukup jelas.

Pasal 274

Cukup jelas.

Pasal 275

Cukup je1as.

<!-- image -->

## PRES!DEN REPIJBUK INDONESIA

-66-

<!-- image -->

## PRESIDEN NEFUBUK INDONESIA

-67 -

Pasal 276

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "yang memadai" adalah pemberian keterangan yang disampaikan secara lengkap dengan bahasa yang mudah dipahami.

Huruf c

Cukup jelas.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruf f

Cukup jelas.

Hurufg

Cukup jelas.

Pasal277

Cukup jelas.

Pasal 278

Cukup jelas.

Pasal279

Cukup jelas.

Pasal 28O

Cukup jelas.

Pasal 281

Cukup jelas.

Pasal 282

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FNESTDEN REPUBLIK INDONESIA

-68-

Pasal 283

Cukup jelas.

Pasa-l 284

Cukup jelas.

Pasal 285

Cukup jelas.

Pasal 286

Cukup jelas.

Pasal 287

Cukup jelas.

Pasal 288

Cukup jelas.

Pasal 289

Cukup jelas.

Pasal 29O

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Yang dimaksud dengan "pelimpahan secara mandat' adalah pelimpahan kewenangan  dari Tenaga Medis ke Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan tertentu atau antar-Tenaga Kesehatan tertentu dengan tanggung jawab dan tanggung gugat tetap berada pada pemberi mandat.

Yang dimaksud dengan  "pelimpahan secara delegatif"  adalah pelimpahan kewenangan  dari Tenaga Medis ke Tenaga Medis atau Tenaga Kesehatan tertentu atau antar-Tenaga Kesehatan tertentu dengan tanggung  jawab dan tanggung gugat beralih sepenuhnya kepada penerima delegasi.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIOEN NEPUBLII( INDONESIA

-69-

Pasal 291

Cukup jelas.

Pasal292

Cukup jelas.

Pasal 293

Ayat (1)

Pada prinsipnya yang berhak memberikan  persetujuan adalah Pasien yang bersangkutan.  Apabila Pasien tidak cakap atau berada di bawah pengampuan (und.er curatele), persetujuan atau penolakan tindakan Pelayanan Kesehatan diberikan oleh keluarga terdekat, antara lain, oleh suami/istri, ayah/ ibu kandung, anak kandung, atau saudara kandung yang telah dewasa. Dalam keadaan Gawat Darurat, untuk menyelamatkan nyawa Pasien, tidak diperlukan  persetqiuan.

Ayat  (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (71

Yang dimaksud dengan  "yang mewakili",  antara lain, adalah suami/istri, anak kandung yang cakap, ayah/ ibu kandung, atau saudara kandung.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN NE:PUBLII( INDONESIA

-70-

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Pasal294

Cukup jelas.

Pasal 295

Cukup jelas.

Pasal 296

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Tanda tangan, antara lain, berupa tanda tangan manual, tanda tangan elektronik,  atau bentuk lain yang sejenis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Pasa7297

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Akses informasi terhadap  dokumen  rekam medis, antara lain, berupa rekam medis atau penjelasan  lisan Tenaga Medis dan/atau Tenaga Kesehatan atau Fasilitas Pelayanan Kesehatan.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELTX  INDONESIA

-71 -

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 298

Cukup jelas.

Pasal 299

Cukup jelas.

Pasal 300

Cukup jelas.

Pasal 301

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "rahasia Kesehatan" adalah riwayat, kondisi dan perawatan,  pengobatan Kesehatan  fisik, serta psikis seseorang,  termasuk data pribadi Pasien.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 302

Cukup jelas.

Pasal 3O3

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "audit Pelayanan Kesehatan"  adalah proses evaluasi sistematis terhadap kualitas Pelayanan Kesehatan untuk memastikan  Pelayanan Kesehatan yang diberikan sesuai dengan standar.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 304

Cukup jelas.

Pasal 305

Cukup jelas

Pasal 3O6

Cukup jelas

Pasal 307

Cukup jelas.

Pasal 308

Cukup jelas.

Pasal 309

Cukup jelas.

Pasal 310

Cukup jelas.

Pasal 31 I

Cukup jelas.

Pasal 312

Cukup jelas.

Pasal 313

Cukup jelas.

Pasal 314

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (a)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN REPIJELIK INDONESIA

-72-

<!-- image -->

## LIK INDONES!A PRESIDEN

-73-

Ayat (5)

Yang dimaksud dengan "fasilitas pengelolaan kefarmasian" adalah sarana pengelola  Sediaan  Farmasi  dan Alat Kesehatan milik Pemerintah Pusat, termasuk Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian  Negara  Republik Indonesia, Pemerintah  Daerah, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah, dalam rangka ketersediaan, pemerataan, serta keterjangkauan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan.

Ayat (6)

Kebijakan khusus, antara lain, ialah pemberlakuan mekanisme jalur khusus (special acess sch.eme) dan pengecualian  terhadap ketentuan paten berdasarkan  peraturan perundang-undangan yang mengatur  mengenai paten.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Pasal 315

Cukup jelas.

Pasal 316

Cukup jelas.

Pasal 317

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Obat esensial" adalah Obat yang paling dibutuhkan dalam Pelayanan Kesehatan,  termasuk Obat generik, Obat generik bermerek, dan Obat originator.

Ayat (21

Cukup je1as.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 318

Cukup jelas.

Pasal 319

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## Er-f+Trirs[Il NEPUBLIK INDONESIA

-74-

Ayat (21

Perbekalan Kesehatan  yang harus didistribusikan sesuai dengan cara distribusi  yang baik, antara lain, ialah Obat, Bahan Obat, dan Alat Kesehatan.

Ayat (3)

Laporan kegiatan pendistribusian,  antara lain, ialah laporan mengenai ketersediaan, harga, dan jumlah Perbekalan  Kesehatan yang didistribusikan  yang menggunakan sistem informasi  yang terintegrasi  dengan  Sistem Informasi Kesehatan  Nasional.

Pasal 320

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Yang dimaksud dengan  nObat  keras tertentu' adalah jenis Obat keras yang terdapat pembatasan indikasi dan/ atau jumlah yang dapat diserahkan  oleh apoteker  tanpa resep.

Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "fasilitas lain" adalah fasilitas di luar fasilitas  pelayanan kefarmasian, seperti hgpermarleet, supermarket,  dan minimarket.

Ayat (7)

Cukup jelas.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Pasal 321 ...

## Pasal 321

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "jamu" adalah Obat Bahan Alam berupa bahan atau rarnuan yang bersumber dari pengetahuan  tradisional atau warisan budaya Indonesia yang  digunakan untuk pemeliharaan  Kesehatan, peningkatan Kesehatan, pencegahan  penyakit, pengobatan, dan/ atau pemulihan Kesehatan.

Hurufb

Yang dimaksud  dengan "obat herbal terstandar'  adalah Obat Bahan Alam yang telah digunakan secara turun-temunrn  di Indonesia  yang digunakan untuk pemeliharaan Kesehatan, peningkatan Kesehatan, pencegahan penyakit, pengobatan, dan/ atau pemulihan Kesehatan  yang dibuktikan  keamanan dan khasiatnya  sec€ra ilmiah dengan uji praklinik serta bahan baku yang telah distandardisasi.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "fitofarmaka" adalah Obat Bahan Alam yang digunakan untuk pemeliharaan  Kesehatan, peningkatan Kesehatan, pencegahan  penyakit, pengobatan, dan/ atau pemulihan Kesehatan yang telah dibuktikan keamanan  dan khasiatnya  secara ilmiah dengan uji praklinik dan uji klinik serta bahan baku dan produk jadinya telah distandardisasi.

Huruf d

Obat Bahan Alam lainnya, antara lain, berupa  produk Obat Bahan Alam inovasi baru, produk Obat Bahan Alam impor, dan produk Obat Bahan AIam lisensi sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 322

Cukup jelas.

Pasal 323

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLII( INDONESIA

-75-

Pasal 324

Cukup jelas.

Pasal 325

Cukup jelas.

Pasal 326

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Huruf a

Yang dimaksud  dengan "insentif" adalah dukungan atau fasilitas dari Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah  yang diberikan  kepada pelaku usaha atau kegiatan  berupa frskal dan nonfiskal.

Insentif  fiskal seperti pengurangan  pajak dan penghapusan bea masuk.

Insentif nonfiskal seperti kemudahan  dalam perizinan berusaha, pengutamaan penggunaan  produk dalam negeri dalam pengadaan  barang/jasa pemerintah,  dan kemudahan dalam tata kelola perdagangan.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Industri  farmasi  dan Alat Kesehatan  dalam negeri termasuk industri farmasi  dan Alat Kesehatan dengan penanaman modal asing yang memiliki fasilitas produksi di dalam negeri.

<!-- image -->

## PNESIDEN REPIJBLIK

'NDONESIA

-76-

Huruf f

Cukup jelas.

Hurufg

Cukup je1as.

Ayat (5)

Cukup jelas.

PasaT  327

Cukup jelas.

Pasal 328

Cukup jelas.

Pasal 329

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "hilirisasi penelitian  nasional" adalah upaya meningkatkan  nilai tambah hasil penelitian yang sejalan dengan prioritas ketahanan nasional dari semula skala penelitian laboratorium  menjadi skala komersial agar dapat dimanfaatkan oleh masyarakat.

Ayat  (21

Cukup jelas

Ayat (3)

Cukup jelas

Ayat (4)

Cukup jelas

Ayat (s)

Bentuk dukungan, antara lain, ialah dukungan kebljakan untuk mempermudah penelitian  kefarmasian dan Alat Kesehatan dan dukungan finansial yang diperlukan.

Pasal 330

Cukup jelas.

Pasal 331

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLII(

'NDONESIA

-77 -

Pasal 332

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Menetapkan kebijakan, termasuk untuk pengadaan dan pemanfaatan  Sediaan Farmasi,  Alat Kesehatan, dan  perbekalan Kesehatan lainnya.

Pasal 333

Cukup jelas.

Pasal 334

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Perangkat lunak terintergrasi  dengan Sistem Informasi  Kesehatan Nasional.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 335

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "penelitian"  adalah kegiatan yang dilakukan menurut kaidah dan metode ilmiah secara sistematis untuk memperoleh informasi, data, dan keterangan yang berkaitan  dengan pemahaman  dan pembuktian  kebenaran  atau ketidakbenaran suatu asumsi dan/atau hipotesis di bidang ilmu pengetahuan  dan teknologi serta menarik simpulan ilmiah bagi keperluan  kemajuan  ilmu pengetahuan dan teknologi.

Ayat (21

Yang dimaksud dengan "kaidah etilC adalah syarat penelitian yang mengatur perilaku  dan tindakan peneliti dalam melakukan penelitian.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLII( INDONESIA

\_7A-

<!-- image -->

## FRESIDEN I'EPIJELII(

'NDONESIA

\_79\_

Yang dimaksud dengan "kaidah ilmiah" adalah syarat penelitian yang bersifat analitis, rasional, objektif, empiris, dan menghasilkan hasil yang sama ketika dilakukan oleh orang lain dengan cara yang sama.

Yang dimaksud dengan "metodologi  ilmiah" adalah suatu cara sistematis  yang digunakan untuk memecahkan masalah yang dihadapi. Metode ini  menggunakan  langkahJangkah yang sistematis, teratur, dan terkontrol  serta dilaksanakan  sesuai dengan kaidah ilmiah yang analitis, logis, objektif, konseptual, dan empiris.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Penelitian yang manusia harus dilakukan dengan memperhatikan Kesehatan dan keselamatan yang bersangkutan.  Penelitian dan pengembangan  yang menggunakan manusia sebagai subjek harus mendapat persetqjuan  tindakan (informed  mnsenfl. Sebelum  meminta persetujuan subjek penelitian,  peneliti  harus memberikan informasi mengenai tujuan penelitian  dan pengembangan  Kesehatan serta penggunaan hasilnya, jaminan  kerahasiaan tentang identitas  dan data pribadi, metode yang digunakan,  risiko yang mungkin timbul, dan hal lain yang perlu diketahui  oleh yang bersangkutan dalam rangka penelitian dan pengembangan  Kesehatan. mengikutsertakan

## Ayat (s)

Semua penelitian yang mengikutsertakan  manusia sebagai subjek penelitian  wajib didasarkan pada 3 (tiga) prinsip etik umum, yaitu menghormati  harkat martabat manusia (resped.  for person  sl yang bertujuan menghormati otonomi dan melindungi manusia yang otonominya terganggU/kurang,  berbuat baik lbeneficencel  dan tidak merugikan  (nonmaleficenel,  serta berkeadilan  (justicel.

## Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "memperhatikan  kesejahteraan  hewan" adalah penelitian hewan coba dilakukan dengan menerapkan 5 (lima) prinsip kebebasan hewan dalam kesejahteraan  hewan, yakni:

- a. bebas dari rasa lapar dan haus;
- b. bebas dari rasa sakit, cidera, dan penyakit;

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-80-

- penganiayaan,  dan penyalahgunaan; c. bebas dari
- d. bebas dari rasa takut dan tertekan; dan
- e. bebas untuk mengekspresikan perilaku alaminya.

Hewan coba harus dipilih dengan mengutamakan  hewan dengan sensitivitas  neurofisiologis  yang paling rendah  (non sentient organisml dan hewan yang paling rendah pada skala evolusi. Keberhati-hatian  yang wajar harus diterapkan pada penelitian yang dapat mempengaruhi  lingkungan  dan kesehatan  hewan yang digunakan dalam penelitian  harus dihormati.

Ayat (71

Cukup jelas.

Pasal 336

Cukup jelas.

Pasal 337

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Penetapan kebijakan,  antara lain, berupa  pendaftaran,  pengujian, dan pengawasan.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 338

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "teknologi biomedis" adalah penerapan sains dan rekayasa sistem biologis dalam rangka peningkatan Pelayanan Kesehatan.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "genomilf adalah analisis terkait DNA (asam deoksiribonukleat).

Yang dimaksud  dengan "transkriptomik"  adalah analisis terkait RNA (asam ribonukleat).

Yang. . .

<!-- image -->

## PRES!DEN NEPUELII( INDONESIA

-81 -

Yang dimaksud dengan "proteomilC  adalah analisis terkait protein.

Yang dimaksud dengan "metabolilC adalah analisis terkait metabolit.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "data terkait" meliputi data analisis primer, sekunder, dan tersier sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang penelitian  dan pengembangan.

Yang dimaksud dengan "pelayanan kedokteran  presisi" adalah pendekatan baru untuk pencegahan  dan pengobatan penyakit dengan mempertimbangkan  gen, lingkungan,  dan pola hidup seorang Pasien.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Yang dimaksud dengan 'yang tidak dapat ditelusuri identitasnya" adalah material dalam bentuk spesimen  klinik dan materi biologi, muatan informasi, dan data tersimpan yang sejak awal tidak diketahui identitasnya dan bukan bahan tersimpan yang tidak teridentifikasi  (deid entifiedl.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Pasal 339

Ayat (l)

Yang dimaksud dengan "biobank atau biorepositori"  adalah fasilitas untuk kegiatan pengumpulan,  penyimpanan jangka panjang, dan pengelolaan  spesimen yang berasal dari manusia atau spesimen yang terkait dengan Kesehatan beserta data terkait secara sistematis yang  ditujukan untuk penelitian, pengembangan,  dan Pelayanan Kesehatan.

Ayat (2)

Cukup jelas.

## Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Hurufa

Yang dimaksud dengan "keselamatan  hayati" adalah usaha untuk menjaga keselamatan pekerja dan pengguna fasilitas laboratorium  serta lingkungan dari agen biologi yang berpotensi membahayakan.

## Huruf b

Yang dimaksud dengan "kerahasiaan atau privasi' adalah bahwa penyelenggara biobank dan/ atau biorepositori menjamin kerahasiaan  terhadap identitas individu asal dari spesimen.

## Huruf c

Yang dimaksud dengan "akuntabilitas" adalah penyelenggara biobank dan/ atau biorepositori  bertanggung  jawab atas pengumpulan, penyimpanan jangka panjang, dan pengelolaan  spesimen dan data.

## Hurufd

Yang dimaksud dengan 'kemanfaatan"  adalah spesimen yang dikumpulkan, disimpan, dan  dikelola dapat dimanfaatkan sebesar-besarnya  untuk  meningkatkan kualitas  Kesehatan.

## Huruf e

Yang dimaksud dengan "kepentingan umum" adalah penyelenggaraan  biobank dan/ atau biorepositori yang dilaksanakan  untuk kepentingan umum.

## Huruf f

Yang dimaksud dengan 'penghormatan terhadap hak asasi manusia" adalah pengumpulan,  penyimpanan jangka panjang, dan pengelolaan spesimen dan data tidak bertentangan dengan penyelenggaraan  hak asasi manusia.

## Hurufg

Yang dimaksud dengan "etika, hukum, dan medikolegal" adalah penyelenggaraan biobank dan/ atau biorepositori dilaksanakan dengan memperhatikan etika, hukum, dan medikolegal  yang berlaku.

<!-- image -->

## PRESTDEN NEPUBLIK INCIONESIA

-82-

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-83-

Hurufh

Yang dimalsud dengan "sosial budaya" adalah penyelenggaraan biobank  dan/atau biorepositori dilaksanakan  dengan memperhatikan praktik empiris di negara lain dengan memperhatikan sosial budaya di Indonesia.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 340

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan "tujuan utama penelitian" adalah alasan utama dilaksanakannya penelitian untuk menjawab pertanyaan utama penelitian  baik berupa identifikasi serta penjelasan  konsep atau memprediksi situasi/ solusi atas permasalahan  tertentu.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "perjanjian  alih material" adalah pe{anjian  tentang perpindahtanganan  suatu material, muatan informasi,  dan/atau data antara dua penyelenggara  atau lembaga,  dengan pihak pertama sebagai pengirim, penyedia, pembawa, atau negara asa-l dan pihak kedua sebagai penerima, pengguna, pengolah, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari perjanjian  kerja sama penelitian dan/ atau kerja sama lainnya.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Pasal 341

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "tenaga pendukung atau penunjang kesehatan'  adalah tenaga dengan latar belakang pendidikan tinggi  di rumpun ilmu alam seperti biologi.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 342

Cukup jelas.

Pasal 343

Cukup jelas.

Pasal 344

Cukup jelas.

Pasal 345

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

.

Yang dimaksud dengan "dukungan" adalah bantuan teknis yang diberikan kepada penyelenggara  Sistem Informasi Kesehatan, antara lain, dalam bentuk pelatihan dan fasilitasi perangkat lunak.

Pasal 346

Ayat (1)

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRES:DEN NEPUBLIK INDONESIA

-84-

Ayat(2) ...

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "arsitektuf  adalah kerangka  dasar yang mendeskripsikan, antara lain, proses bisnis, data dan informasi, infrastruktur, aplikasi, keamanan, dan layanan yang terintegrasi yang diterapkan secara nasional.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "pemrosesan" adalah kegiatan yang meliputi:

- a. pemerolehan dan pengumpulan;
- c. penyimpanan;
- b. pengolahan dan penganalisisan;
- d. perbaikan  dan pembaruan;
- f. penghapusan atau pemusnahan.
- e. penampilan, pengumumurn,  transfer, penyebarluasan,  atau pengungkapan; dan/ atau

Ayat (7)

Pemrosesan data dan informasi  Kesehatan di luar wilayah Indonesia,  antara lain, ialah dalam bentuk transfer dan penyimpanan.

Peraturan perundang-undangan,  antara lain, ialah peraturan perundang-undangan  yang mengatur mengenai informasi  dan transaksi elektronik, penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik, dan pelindungan  data pribadi.

Pasal 347

Cukup jelas.

Pasal 348

Ayat (1)

Cukup  jelas.

<!-- image -->

## PRESTDEN REPTIBLIK INDONESIA

-85-

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundangundangan"  adalah peraturan perundang-undangan yang mengatur tata kelola data, antara lain, peraturan terkait pelindungan data pribadi, Sistem Informasi Kesehatan, dan satu data Indonesia.

Pasal 349

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Transfer termasuk penampilan, pengumuman, penyebarluasan, atau pengungkapan.

Ayat (7)

Yang dimaksud dengan "spesilik dan terbatas" adalah alasan transfer data dan informasi Kesehatan untuk kepentingan tertentu misalnya  dalam rangka penanggulangan  KLB, Wabah, ibadah haji, perjanjian alih material (mateial transfer agreementl, atau kerja sama internasional di bidang Kesehatan.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Yang dimaksud dengan "pemusnahan" adalah tindakan untuk menghilangkan,  melenyapkan, atau menghancurkan  data dan informasi Kesehatan pribadi sehingga tidak dapat lagi digunakan untuk mengidentifikasi subjek data dan informasi Kesehatan pribadi.

<!-- image -->

## FRES!E}EN REPUBLIN INOONESIA

-86-

<!-- image -->

## PRESIDEN REFIJBLII(  INDONESIA

-47-

Ayat (10)

Cukup jelas.

Ayat (11)

Cukup jelas.

Ayat (12)

Cukup jelas.

Pasal 350

Cukup jelas.

Pasal 351

Cukup jelas.

Pasal 352

Cukup jelas.

Pasal 353

Cukup jelas.

Pasal 354

Cukup jelas.

Pasal 355

Cukup je1as.

Pasal 356

Cukup jelas.

Pasal 357

Cukup je1as.

Pasal 358

Cukup jelas.

Pasal 359

Yang dimaksud dengan  ufaktor  risiko penyakit yang berpotensi menimbulkan Wabah" adalah hal, keadaan, dan/ atau peristiwa yang dapat mempengaruhi kemungkinan  timbulnya penyakit potensial Wabah.

Pasal 360

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "alat angkuf adalah kapal, pesawat udara, dan kendaraan darat yang digunakan dalam melakukan perjalanan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Yang dimaksud dengan "barang'adalah produk nyata, hewan, tumbuhan, dan jenazah  atau abu jenazah yang dibawa dan/ atau dikirim melalui  perjalanan,  termasuk  benda/alat yang digunakan dalam alat angkut.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "kapal"  adalah kendaraan  air dengan bentuk dan jenis tertentu yang digerakkan  dengan lsnega angin, tenaga mekanik,  energi lainnya,  ditarik atau ditunda, termasuk kendaraan yang berdaya dukung dinamis, kendaraan di bawah permukaan  air, serta alat apung dan bangunan terapung yang tidak berpindah-pindah.

Yang dimaksud dengan "pesawat udara" adalah setiap mesin atau alat yang dapat terbang di atmosfer karena gaya angkat dari reaksi udara, tetapi bukan karena reaksi udara terhadap permukaan  bumi yang digunakan  untuk penerbangan.

Yang dimaksud dengan "kendaraan darat" adalah suatu sarana angkut di darat yang terdiri atas kendaraan  bermotor, termasuk kendaraan  yang berjalan di atas rel dan kendaraan tidak bermotor.

Yang dimaksud dengan "angkutan sipil' adalah alat angkut yang membawa orang dan barang.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "kementerian/lembaga  terkait" adalah kementerian/lembaga yang tugas fungsinya terkait urusan luar negeri,  pertahanan  dan keamanan, serta intelijen.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "isolasi" adalah pemisahan antara orang sakit dan orang sehat untuk mendapatkan pengobatan dan perawatan.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELII(  INDONESIA

-88-

<!-- image -->

## PRESIDEN IIEFIIBLIK INDONESIA

-89-

Yang dimaksud dengan "karantina"  adalah pembatasan kegiatan dan/ atau pemisahan  orang terjangkit meskipun belum menunjukkan  gejala apa pun atau sedang berada dalam masa inkubasi dan pemisahan peti kemas, alat angkut, atau barang apa pun yang diduga terkontaminasi dari orang danlatau barang yang mengandung penyebab penyakit atau  kontaminan lain  untuk  mencegah kemungkinan  penyebaran  ke orang dan/ atau barang di sekitarnya.

Hurufb

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Ayat (7)

Yang dimaksud dengan "penolakan" adalah tidak diikutsertakannya  orang tersebut sebagai  penumpang dalam alat angkut  yang akan diberangkatkan.

Ayat (8)

Cukup jelas.

Ayat (9)

Cukup je1as.

Pasal 361

Cukup jetas.

Pasal 362

Cukup jelas.

Pasal 363

Ayat (1)

Yang dimaksud  dengan "nakhoda" adalah salah seorang dari awak kapal yang menjadi pemimpin tertinggi di kapal dan mempunyai  wewenang dan tanggung jawab tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

<!-- image -->

## PRESItrEN NEPIIELI!(  INDONESIA

-90-

Yang dimaksud dengan "kapten penerbang"  adalah penerbang yang ditugaskan oleh perusahaan atau pemilik pesawat  udara untuk memimpin penerbangan dan bertanggung  jawab penuh terhadap keselamatan penerbangan selama pengoperasian pesawat udara sesuai dengan ketentuan peraturan perundangl undangan.

Yang dimaksud dengan "pos lintas batas negara" adalah Pintu Masuk orang, barang, dan alat angkut melalui darat lintas negara.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 364

Cukup jelas.

Pasal 365

Cukup jelas.

Pasal 366

Cukup jelas.

Pasal 367

Cukup jelas.

Pasal 368

Cukup jelas.

Pasal 369

Cukup jelas.

Pasal 370

Cukup jelas.

Pasal 371

Cukup jelas.

Pasal 372

Cukup jelas.

<!-- image -->

## Llt( INDONESIA

-91 -

Pasal 373

Cukup jelas.

Pasal 374

Cukup jelas.

Pasa1 375

Cukup jelas.

Pasal 376

Cukup jelas.

Pasal 377

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas.

Hurrf b

Huruf c

Ayat (3)

Cukup jelas.

Pasal 378

Cukup jelas.

Pasa1 379

Cukup je1as.

Yang dimaksud dengan "profilaksis" adalah suatu tindakan medis pemberian Obat tertentu untuk  memberikan pelindungan  dari penyakit menular tertentu dalam jangka waktu tertentu.

Yang dimaksud dengan "pembatasan  kegiatan sosial kemasyarakatan"  addah membatasi atau mengawasi  secara ketat setiap ada kegiatan  berkumpulnya manusia yang diduga dapat menjadi sumber penyebaran penyakit, seperti kegiatan keagamaan, pesta ralgrat, upacara  adat, dan hajatan.

<!-- image -->

## PRESTDEN REPIIBLIK INDONESIA

-92-

Pasal 380

Cukup jelas.

Pasal 381

Cukup jelas.

Pasal 382

Cukup jelas.

Pasal 383

Ayat (1)

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 384

Cukup jelas.

Pasal 385

Cukup jelas.

Pasal 386

Cukup jelas.

Pasal 387

Cukup jelas.

Pasal 388

Cukup jelas.

Pasa1 389

Cukup jelas.

Limbah dari kegiatan penanggulangan  KLB dan Wabah berupa limbah medis dan limbah nonmedis.

Limbah medis, seperti darah, serum, bekas bungkus Obat, bekas jarum suntik, bekas botol vaksin, bekas kantung darah, kasa bekas pakai, serta masker bekas pakai Tenaga  Medis dan Tenaga Kesehatan yang melayani Pasien, atau masker Pasien.

Limbah nonmedis seperti sisa makanan  dari pengunjung  umum, masker bekas palai masyarakat yang sehat, serta botol bekas dan plastik  sisa dari kegiatan domestik.

<!-- image -->

## PNES!EEN NEPUBUT INDONESIA

-93-

Pasal 390

Cukup jelas.

Pasal 391

Cukup jelas.

Pasal 392

Cukup jelas.

Pasal 393

Cukup jelas.

Pasal 394

Cukup jelas.

Pasal 395

Cukup jelas.

Pasal 396

Cukup jelas.

Pasal 397

Cukup jelas.

Pasal 398

Cukup je1as.

Pasal 399

Hurufa

Yang dimaksud dengan  okegiatan  menyebarluaskan" adalah kegiatan yang ditujukan untuk menimbulkan  KLB dan tidak termasuk kegiatan  penyebarluasan  dalam rangka penegakan diagnosis atau konfirmasi laboratorium.

Yang dimaksud dengan "bahan yang mengandung  penyebab penyakit dan masalah Kesehatan  yang berpotensi  menimbulkan KLB" adalah unsur atau zat l<tmia, fisika, dan radioaktif dengan kadar di  atas batas kewajaran  atau batas normal yang diperbolehkan sehingga dapat menimbulkan penyakit dan masalah Kesehatan yang berpotensi menimbulkan KLB.

<!-- image -->

## PRESIOEN REPI.TBLII(  INDONESIA

-94 -

Hurufb

Yang dimaksud dengan  okegiatan  menyebarluaskan" adalah kegiatan yang ditqjukan untuk menimbulkan KLB dan Wabah serta tidak termasuk kegiatan penyebarluasan  dalam rangka penegakan  diagnosis atau konfirmasi laboratorium.

Yang dimaksud dengan "agen biologi penyebab  penyakit yang berpotensi  menimbulkan KLB dan Wabah" adalah virus, bakteri, jamur, dan parasit, baik hidup maupun mati, yang dapat menyebabkan/menularkan penyakit  yang berpotensi menimbulkan KLB dan Wabah, misalnya, sampel dan/ atau spesimen yang dikelola oleh Rumah Sakit, laboratorium,  dan lembaga penelitian,  dan hewan atau daging  yang mengandung agen biologi penyebab penyakit.

Pasal 400

Menghalang-halangi pelaksanaan upaya penanggulangan KLB dan Wabah, antara lain, berupa tidak mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam rangka pelaksanaan  penanggulangan  KLB dan Wabah, seperti tidak bersedia dilakukan karantina atau isolasi, atau tidak mengizinkan dilakukan  penanggulangan  dan/ atau pemusnahan faktor risiko terhadap alat angkut, barang, dan lingkungan  yang terpapar,  termasuk hewan ternak/  peliharaan.

Pasal 401

Cukup jelas.

Pasal 402

Cukup jelas.

Pasal 403

Cukup jelas.

Pasal 404

Cukup jelas.

## Pasal 4O5

Ayat (1)

Pihak swasta terkait, antara lain, ialah industri  Sediaan  Farmasi yang memproduksi Sediaan Farmasi yang digunakan dalam kegiatan pemberian Obat pencegahan massal dan imunisasi.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan  oaudit  kausalitas" adalah suatu kajian sistematis  mengenai kasus kejadian ikutan akibat pemberian  pengobatan  massal dan  imunisasi yang dilaporkan  berdasarkan data dan literatur medis dari para ahli di  bidangnya serta yang dilakukan  oleh lembaga independen untuk menentukan kemungkinan keterkaitan antara kejadian ikutan dan Obat dan/ atau vaksin yang diberikan.

## Huruf b

Pelayanan Kesehatan, termasuk rehabilitasi medis, antara lain, berupa  pengobatan  dan perawatan yang dilakukan pada kasus kejadian ikutan pascapengobatan massal dan imunisasi sesuai dengan indikasi medis dan protokol pengobatan.

Huruf c

Yang dimaksud dengan "santunan terhadap  korban" adalah kompensasi  berupa santunan disabilitas atau santunan kematian  yang diberikan kepada seseorang  yang mengalami kejadian ikutan pascapemberian  Obat pencegahan massal dan imunisasi berdasarkan hasil audit kausalitas.

Pasal 406

Cukup jelas.

Pasal 407

Ayat (1)

Bantuan pendanaan, antara lain, berupa:

- a. bantuan atau kompensasi bagi masyarakat yang terdampak kegiatan penanggulangan KLB atau Wabah; dan
- b. bantuan untuk pendanaan  Rumah Sakit sesuai dengan kebutuhan.

<!-- image -->

## LIK PRESIDEN INDONESIA

-95-

<!-- image -->

## PRESTDEN NEPUBLIK iNEONESIA

-96-

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 408

Cukup jelas.

Pasal 409

Pasal 410

Cukup jelas.

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Rencana  induk bidang Kesehatan ditetapkan oleh Pemerintah Pusat yang penlrusunannya  dikoordinasikan oleh Menteri  setelah dikonsultasikan dengan alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia  yang membidangi kesehatan.

Yang dimaksud  dengan "penganggaran berbasis kinerja" adalah prinsip dan kaidah penganggaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  di bidang keuangan negara.

Ayat (4)

Pengalokasian  anggaran Kesehatan yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah dilakukan sesuai dengan kebijakan keuangan  daerah dan sinkronisasi  hubungan keuangan antara pusat dan daerah.

Yang dimaksud dengan "penganggaran berbasis kinerja" adalah prinsip dan kaidah penganggaran  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,  termasuk di bidang perimbangan keuangan pusat dan daerah.

Ayat (5)

Cukup je1as.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 41 1

Cukup jelas.

Pasal 412

Cukup jelas.

Pasal 413

Cukup jelas.

Pasal 414

Cukup jelas.

Pasal 415

Cukup jelas.

Pasal 416

Cukup jelas.

Pasal 417

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (21

Cukup jelas.

Ayat (3)

Cukup jelas.

Ayat (4)

Partisipasi  masyarakat,  termasuk dalam penyelenggaraan  Upaya Kesehatan untuk mewujudkan derajat Kesehatan yang setinggitingginya,  antara lain, ialah:

- a. keikutsertaan dalam penyelenggaraan  Upaya Kesehatan;
- c. penelitianpengembanganTeknologiKesehatan;
- b. dukungan penyediaan  Sumber Daya Kesehatan;
- d. perencanaan  dan penetapan kebijakan strategi nasional pembangunan Kesehatan;
- f. partisipasimasyarakatlainnya.
- e. pembinaan dan pengawasan;  dan/ atau

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-97 -

<!-- image -->

## PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

-98-

Pasal 418

Cukup jelas.

Pasal 419

Cukup je1as.

Pasal 420

Cukup jelas.

Pasal 421

Cukup jelas.

Pasal 422

Cukup je1as.

Pasal 423

Cukup jelas.

PasaT 424

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Huruf e

Cukup jelas.

<!-- image -->

## PRESIDEN NEPUELIT  ENDONESIA

-99-

Huruf f

Cukup jelas.

Huruf g

Cukup jelas.

Huruf h

Cukup jelas.

Huruf i

Cukup jelas.

Hurufj

Cukup jelas.

Huruf k

Cukup jelas.

Hurufl

Cukup jelas.

Hurufm

Melakukan tindakan lain, antara lain, berupa penangkapan, penahanan, serta pengambilan foto dan sidik jari.

Bantuan penyidikan, antara lain, berupa bantuan teknis, bantuan taktis, dan bantuan upaya paksa.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (s)

Cukup jelas.

Ayat (6)

Cukup jelas.

Pasal 425

Cukup jelas.

Pasal 426

Cukup jelas.

Pasal 427

Cukup jelas.

<!-- image -->

## LIK n

-100-

Pasal 428

Cukup jelas.

Pasal 429

Cukup jelas.

Pasal 430

Cukup jelas.

Pasal 431

Cukup jelas.

Pasal 432

Cukup jelas.

Pasal 433

Cukup jelas.

Pasal 434

Cukup jelas.

Pasal 435

Cukup jelas.

Pasal 436

Cukup jelas.

Pasal 437

Cukup jelas.

Pasa1 438

Cukup jelas.

Pasal 439

Cukup jelas.

Pasal 440

Ayat (1)

Kealpaan yang mengakibatkan  luka berat termasuk disabilitas seumur hidup.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Pasal 441

Cukup jelas.

PasaT 442

Cukup jelas.

Pasal 443

Cukup jelas.

Pasal 444

Cukup jelas.

Pasal 445

Cukup jelas.

Pasal 446

Cukup jelas.

Pasal 447

Cukup jelas.

Pasa1  448

Cukup jelas.

Pasal 449

Cukup jelas.

Pasal 450

Cukup jelas.

Pasal 451

Cukup jelas.

Pasal 452

Cukup jelas.

<!-- image -->

## FRESIDEN NEPUBLIK INDONESIA

-101 -

Pasal 453

Cukup jelas.

Pasal 454

Cukup jelas.

Pasal 455

Cukup jelas.

Pasal 456

Cukup jelas.

Pasa1 457

Cukup jelas.

Pasal 458

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6887

<!-- image -->

## T{IrLIr-IilTIf.ItrfflA

-lo2-